 

graphic

* 070000220004AR *

EXP: 07-000022-0004-AR

RES: 000602-F-2007     

         SALA PRIMERA DE LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA.  San José, a las nueve horas cincuenta minutos del diecisiete de agosto del dos mil siete.

         Recurso de nulidad del laudo dentro del proceso arbitral establecido en el Centro de Conciliación y Arbitraje de la Cámara de Comercio de Costa Rica por  MARTEN JAN WILLEM LEURDIJK, periodista, pasaporte no. NH 2104979, ANNETTE JOAHNNA RASSER, secretaria, pasaporte no. N 87010514, ambos solteros y vecinos de 2 ND Kostverlorenkade 28 Hs, 1053 TP, Ámsterdam, Holanda, representados por sus apoderados generales judiciales Rafael Manzanares Murillo,  Luis Manuel Castro Ventura y David Gutiérrez, divorciado; JAN HENDRIK LEURDIJK, pensionado, pasaporte no. NG 5403445, vecino de 30 de la calle Hazelaarlaan, 1214 LM Hillversum, Holanda y BLP TRUST SERVICES SOCIEDAD ANÓNIMA, representada por sus apoderados generalísimos sin límite de suma, Luis Manuel Castro Ventura y David Gutiérrez, ambos de calidades indicadas supra; contra JAMES ALLEN COLWELL, de nacionalidad estadounidense, pasaporte no. 402056703, privado de libertad y contra EMERALD SHORES REALITY SOCIEDAD ANÓNIMA, representada por su apoderado generalísimo sin límite de suma Jon Phillip Marquand, de nacionalidad estadounidense, pasaporte no. 710026591, viudo, empresario, vecino de Guanacaste. Figuran además, como apoderados especiales judiciales, de los actores Marten Jan Willem Leurdijk, Annette Johanna Rasser y Jan Hendrik Leurdijk, los licenciados Hugo Picado Odio, vecino de Heredia, Ronald Lachner González y Eduardo Rojas Sánchez, los dos últimos solteros; y, de la parte demandada la Licda. Emilia María Pacheco Morera, vecina de Alajuela. Las personas físicas son mayores de edad y con las salvedades hechas, abogados, casados y vecinos de San José.

RESULTANDO

           1.- Que mediante el contrato de fideicomiso denominado “Fideicomiso Leurdijk & Rasser”, suscrito entre los fideicomitentes Jan Willem Leurdijk, Annette Johanna Rasser, BLP Trust Services S. A. y  Emerald Shores Reality S.A.  y James Allen Colwell, celebrado el 25 de marzo del 2005 y cuyo objeto era  que “ … los Fideicomitentes traspasan en fideicomiso al Fiduciario la finca inscrita en el Registro Público, Sección Propiedad, Provincia de Guanacaste, a folio real, matrícula número TREINTA Y CINCO MIL CINCUENTA Y SIETE – CERO CERO CERO, situada en el Distrito Cuarto, Tempate; Cantón Tercero, Santa Cruz, de la Provincia de Guancaste, …” Asimismo, acordaron someter su divergencia a conocimiento de un Tribunal Arbitral, lo cual se comprueba con el contenido de la cláusula novena, que dice lo siguiente:“El presente contrato se regirá e interpretará por la legislación costarricense y en particular por las disposiciones establecidas en el doceavo capítulo, libro segundo, título primero del Código de Comercio.”

          2.- Con base en los hechos que expuso y disposiciones legales que citó, la parte actora estableció proceso arbitral, cuya cuantía se estimó en la suma de cuarenta y cinco mil dólares, a fin de que el Tribunal Arbitral imponga a la parte demandada: “… Petitoria Principal. A. Que por haber incurrido el comprador James Allen Colwell en incumpliendo grave consistente en falta de pago, se declare resuelto el contrato denominado Acuerdo de Compra. B. Que al no haberse dado la venta, se de (sic) por terminado, de conformidad con lo pactado, y por decisión de los vendedores, el Contrato de Correduría y Mandato, sin responsabilidad para ellos. C. Se condene a los demandados al pago de los daños y perjuicios producidos después de la presentación de esta demanda, los cuáles se liquidarán en ejecución del laudo, y al de ambas costas de este proceso. PETITORIA SUBSIDIARIA  A. Que por error provocado por la Agencia de Correduría en colusión con el comprador, en perjuicio de los vendedores, el cual vició la voluntad de éstos, al concertar el contrato denominado Acuerdo de Compra, se declare su nulidad. B. Que al no haberse dado la venta, se de (sic) por terminada, de conformidad con lo pactado, y por decisión de los vendedores, el Contrato de Correduría y Mandato, sin responsabilidad para ellos. C. Se condene a los demandados al pago de ambas costas de este proceso.”

3.- Los demandados contestaron negativamente y opusieron las excepciones comprendidas dentro de la expresión genérica “sine actione agit”.

4.- Los accionados plantearon reconvención,  para que en sentencia se declare: “1.- Que mi representado el señor JAME ALLEN COLWELL, pasaporte estadounidense número cuatro cero dos cero seis seis siete cero tres, ha cumplido en todos sus extremos con el Acuerdo de compra suscrito en 25 de marzo de 2004, por tanto es el legitimo (sic) propietario de la finca Partido de Guanacaste, Folio Real Matricula (sic) Numero (sic) TREINTA Y CINCO MIL CINCUENTA Y SIETE-CERO CERO CERO. 2.- Que mi representada EMERALD SHORES REALITY, S.A., actuó conforme a derecho corresponde. 3.- Que BLP TRUST SERVICES, S. A., actual propietaria del fideicomiso de la finca Partido de Guanacaste, Folio Real Matricula (sic) Numero (sic) TREINTA Y CINCO MIL CINCUENTA Y SIETE-CERO CERO CERO, esta (sic) obligada a traspasar dicho bien inmueble a favor de mi representado JAMES ALLEN COLWELL, legítimo y único propietario de dicha finca. 4.- Que los señores MARTEN JAN WILLEM LEURDIJK, pasaporte numero (sic) N ocho cero seis ocho ocho uno siete dos y ANNETTE JOHANNA RASSER, pasaporte numero (sic) N ocho siete cero uno cero cinco uno cuatro, están en obligación de traspasar la finca de Partido de Guanacaste, Folio Real Matricula (sic) Numero (sic) TREINTA Y CINCO MIL CINCUENTA Y SIETE-CERO CERO CERO, a mi representado JAMES ALLEN COLWELL, libre de gravámenes y anotaciones de acuerdo a lo originalmente pactado entre ambas partes. Que el saldo de la deuda contraída por el comprador, que al momento de la firma de la escritura exista, será garantizado por hipoteca en grado primero con vencimiento el día 30 de marzo de ano (sic) dos mil ocho, conforme lo establece el Acuerdo de Compra suscrito entre las partes. 5.- Que se condene a los aquí reconvenidos en forma solidaria y (sic)  solidaria (sic) y subsidiaria a BLP TRUST SERVICES, S. A., al pago de los daños y perjuicios ocasionados en razón de la firma de fideicomiso y la demanda interpuesta en contra de mis representados, los cuales liquidare (sic) en ejecución del Laudo. 6.- Que se condene a los aquí demandantes en forma solidaria y (sic)  solidaria (sic) y subsidiaria a BLP TRUST SERVICES, S. A., a cancelar todos y cada uno de los gastos en que se incurra con el traspaso del bien objeto de este proceso los cuales liquidare (sic) en ejecución de Laudo. 8.- (sic) Que se condene a los aquí demandantes en forma solidaria y (sic) solidaria (sic) y subsidiaria a BLP TRUST SERVICES, S. A., al pago de daño moral sufrido por mis representados el cual lo fijo en un diez por ciento, para cada uno, sobre la suma de CUARENTA Y CINCO MIL DOLARES (sic), monto de estimación de esta Reconvención. 9.- (sic) Que se condene a los aquí demandantes en forma solidaria y (sic)  solidaria (sic) y subsidiaria a BLP TRUST SERVICES, S. A., al pago de daño psicológico sufrido por mi representado JAMES ALLEN COLWELL, quien sufriendo privación de libertad, sufre la angustia de un proceso que pretende quitarle el único bien inmueble que posee en Costa Rica, daño psicológico que fijo en un diez por ciento sobre la suma de CUARENTA Y CINCO MIL DOLARES (sic), monto de estimación de esta Reconvención. 10.- Que se condene a los aquí demandantes y solidariamente y subsidiariamente a BLP TRUST SERVICES, S. A., al pago de ambas costas de este proceso.” 

5.- Los actores reconvenidos contestaron negativamente y opusieron la excepción de falta de derecho. 

6.- El Tribunal Arbitral con sede en el Centro de Conciliación y Arbitraje de la Cámara de Comercio de Costa Rica, integrado por los Árbitros Hubert Steinvorth Sauter, Roberto Iglesias Mora y Olman Arguedas Salazar,  en laudo dictado a las 15 horas del 24 de enero de 2007, dispuso: “… Se declara con lugar la demanda arbitral incoada por los señores MARTEN JAN WILLEM LEURDIJK, ANNETTE JOHANNA RASSER y BLP TRUST SERVICES S.A. contra JAMES ALLEN COLWELL y EMERAL SHORES REALITY S.A. y en consecuencia:  a) que por haber incurrido el comprador James Allen Colwell en incumplimiento grave consistente en mal pago que conduce a una falta de pago, se declara resuelto el contrato denominando Acuerdo de Compra; b) que al no haberse dado la venta, se da por terminado, de conformidad con lo pactado, y por decisión de los vendedores, el contrato de Correduría y Mandato, sin responsabilidad para ellos; y c) se condena a los demandados al pago de los daños (sic) perjuicios producidos después de la presentación de la demanda, los cuales se liquidarán en ejecución del laudo. 95. Igualmente, se declara sin lugar en todos sus extremos la contrademanda incoada por JAMES ALLEN COLWELL y EMERAL SHORES REALITY S.A. contra los señores MARTEN JAN WILLEM LEURDIJK, ANNETTE JOHANNA RASSER y BLP TRUST SERVICES S.A., acogiendo la defensa de falta de derecho opuesta a sus pretensiones. 96. Se condena a los demandados al pago íntegro de los honorarios del Tribunal Arbitral, que corresponden a la suma de tres mil quinientos dólares; además, el pago de los gastos del Centro de Conciliación y Arbitraje de la Cámara de Comercio de Costa Rica, que ascienden a las suma de setecientos dólares.  Se ordena a la Administración de este Centro de Arbitraje el giro de las sumas respectivas y a la devolución de cualquier remanente, si lo hubiere; con lo cual quedan cancelados los depósitos hechos para responder a los gastos de este proceso. 97.  En igual sentido, se procede a condenar a los demandados al pago de las costas procesales y personales de este arbitraje, fijándose las procesales en la suma de ciento veintidós mil quinientos diecinueve colones mas ciento cincuenta dólares por tarifa de admisión y las personales en la suma de cuatro millones doscientos treinta y tres mil colones. 98. Gírese al Centro de Conciliación y Arbitraje de la Cámara de Comercio de Costa Rica la suma de setecientos dólares, moneda de los Estados Unidos de América por concepto de gastos administrativos del proceso a su favor, asimismo, gírese los honorarios del Tribunal Arbitral por la suma de mil cientos sesenta y seis dólares con sesenta y seis centavos para cada árbitro tomándose de las sumas depositadas por los Demandados. Se ordena el reintegro de los montos depositados por la parte actora por concepto de gastos administrativos y honorarios del Tribunal Arbitral. ”

          7.- La sociedad codemandada reconventora, interpone recurso de nulidad contra el laudo arbitral.  Invoca las causales previstas en los incisos b) y  e) del artículo 67 de la Ley número 7727 del 9 de diciembre de 1997, “Ley sobre Resolución Alterna de Conflictos y Promoción de la Paz Social” (Ley RAC).

          8.- En los procedimientos ante esta Sala se han observado las prescripciones de ley.  Intervienen en la decisión de este asunto la Magistrada Suplente Stella Bresciani Quirós y el Magistrado Suplente Gerardo Parajeles Vindas.

 Redacta la Magistrada León Feoli

CONSIDERANDO

          I.- El 3 de enero del 2002, Marten Jan Willem Leurdijk y Annette Johanna Rasser, decidieron vender la finca inscrita en el Registro de la Propiedad, Partido de Guanacaste, folio real matrícula 35.057-000, ubicada en Playa Potrero, Tempate de Santa Cruz. Para ese propósito, suscribieron un Acuerdo de Exclusividad de Agente o de Correduría con Emerald Shores Realty S.A. (la Agencia, en adelante), en el que se estipuló entre otros, que “… cualquier disputa, controversia o diferencias que puedan surgir entre las partes que firman este acuerdo, deben ser resueltas por las cláusulas de arbitraje del Centro de Conciliación y Arbitraje de la Cámara de Comercio de Costa Rica.” Acordaron que el precio de la venta sería de $63.000,00. El plazo del contrato fue de 12 meses, prorrogables a 120 días adicionales, salvo cancelación por escrito por parte de los vendedores. El 25 de febrero del 2004, la Agencia informó que tenía una oferta por un precio inferior al indicado. Los propietarios aceptaron venderlo en $45.000,00. El 24 de marzo de ese año, Marten Jan Willem Leurdijk y Annette Johanna Rasser firmaron con James Allen Colwell, un “Acuerdo de Compra”, mediante el cual vendieron con las siguientes condiciones: Precio de la compra: $45.000,00 con un pago inicial de $4.500,00 y el saldo a cuatro años mediante mensualidades de $400,00 a partir del 1 de mayo siguiente, siendo el último por el monto total adeudado. Se estipuló un interés de un 8% anual, y si el pago se lleva a cabo después de siete días de gracia, se cancelaría una multa de $25,00. En caso de no cumplir con tres mensualidades, 30 días después la propiedad volverá a ser de los vendedores. Si se incumple con cualquiera de los pagos, el Acuerdo será cancelado y todos ellos serán conservados por los vendedores. Los abonos debían hacerse por transferencia bancaria a una cuenta en Holanda. Con ese propósito, el comprador envió periódicamente dineros para depositar a una cuenta corriente en el Banco Nacional de Costa Rica propiedad de Crinet S.A, que pertenece al Licenciado Carlos Umaña Balser, quien los tiene en su poder. Don Carlos intervino a instancia de la Agencia para gestionar la formalización del Acuerdo de Compra. Exigió a los vendedores un poder especial como requisito para remitir los depósitos, así como a la acreedora hipotecaria del inmueble para cancelar el gravamen. Al 24 de enero del 2007, ellos aseguran que no han recibido pago alguno. Por otra parte, la Agencia puso de nuevo en venta el inmueble por un precio de $189.000,00 y lo transmitió en propiedad fiduciaria a favor de BLP Trust Services S.A. (en lo sucesivo BLP). En virtud de lo expuesto, Marten Jan Willem Leurdijk, Annette Johanna Rasser, BLP y Jan Hendrik Leurdijk interponen proceso arbitral contra James Allen Colwell y la Agencia, en el cual solicitan se declare: a) Resuelto el contrato denominado Acuerdo de Compra, por haber incurrido el comprador en incumplimiento grave, ante la falta de pago. b) Al no haberse dado la venta, se de por terminado, de conformidad con lo pactado, y por decisión de los vendedores, el Contrato de Correduría, sin responsabilidad para ellos. c) Se condene a los demandados al pago de los daños y perjuicios producidos después de la presentación de la demanda, los cuales se liquidaran en ejecución del laudo, y al de ambas costas de este proceso. Subsidiariamente piden: a) La nulidad del citado Acuerdo, por error y vicio en la voluntad de los vendedores provocado por la Agencia en colusión con el comprador. b) Al no haberse dado la venta, se dé por terminada, de conformidad con lo pactado, y por decisión de los vendedores, el Contrato de Correduría, sin responsabilidad para ellos. c) Se condene a los demandados al pago de ambas costas de este proceso. La demanda fue contestada negativamente, en forma conjunta, oponiéndose la expresión genérica de sine actione agit comprensiva de las excepciones de falta de derecho, falta de interés y falta de legitimación activa y pasiva. Presentaron reconvención, para que en sentencia se disponga: a) Que el señor James Allen Colwell ha cumplido en todos sus extremos con el Acuerdo de Compra, por tanto es el legítimo propietario de la propiedad. b) La Agencia actuó conforme a derecho. c) BLP, actual propietaria en fideicomiso del inmueble está obligada a transferirlo a favor del señor Colwell. d) Los reconvenidos deben traspasarlo libre de gravámenes y anotaciones de acuerdo a lo originalmente pactado, y el saldo de la deuda contraída por el comprador, que al momento de la firma de la escritura exista, será garantizado con hipoteca en primer grado con vencimiento al 30 de marzo del 2008, conforme se establece en el Acuerdo de Compra. e) Se condene a los reconvenidos en forma solidaria y de manera subsidiaria a BLP al pago de los daños y perjuicios ocasionados en razón de la firma del fideicomiso y de la interposición de esta demanda; de los gastos en que se incurra con el traspaso del bien objeto de este proceso, los que se liquidarán en ejecución del laudo; del daño moral estimado en un 10%, para cada uno, sobre la suma de $45.000,00; del daño psicológico causado a James Allen Colwell, quien privado de libertad, sufre la angustia de una causa que pretende quitarle el único bien inmueble que posee, el cual se calcula en 10% sobre $45.000,00.; y de ambas costas. La reconvención fue contestada negativamente y a ella se opuso la defensa de falta de derecho. El Tribunal Arbitral con pronunciamiento expreso sobre las excepciones, acogió la demanda y la falta de legitimación activa del señor Hendrik Leurdijk. Declaró resuelto el contrato denominado Acuerdo de Compra. Dio por terminado el Contrato de Correduría, sin responsabilidad para los demandantes, por no haberse dado la venta, de conformidad con lo pactado. Condenó a los demandados al pago de los daños y perjuicios producidos después de la presentación de la demanda, los que se liquidarán en ejecución del laudo, así como a las costas del proceso. Declaró sin lugar la contrademanda.

          II.- El apoderado de la Agencia plantea recurso de nulidad fundado en las causales b) y e) del artículo 67 de la Ley de Resolución Alterna de Conflictos y Promoción de la Paz Social (en adelante Ley RAC). En apoyo de su tesis, asevera, los actores en la petitoria A, solicitan se declare, que por haber incurrido el señor James Allen Colwell, en incumplimiento grave por falta de pago, se declare resuelto el contrato denominado Acuerdo de Compra. En las conclusiones, agrega, el Tribunal indicó que, efectivamente existió un contrato perfecto de compra y venta de la finca del Partido de Guanacaste, inscrita al folio real matrícula 35.057-000, el cual no se cumplió, siendo lo procedente declararlo resuelto al incurrir el comprador en incumplimiento grave por no cancelación del precio. No satisfecho el monto, insiste, ese órgano colegiado manifestó que las condiciones no se dieron, por lo que debe darse por terminado, y como consecuencia, resolver también el Contrato de Correduría suscrito el 3 de enero de 2002. De manera que, estima, la Agencia no incurrió en ningún tipo de incumplimiento. No se determinó cual ha sido su participación, argumenta, dejándola en total estado de indefensión, pues el hecho generador fue la falta de pago del comprador Colwell, y no el Contrato de Correduría. Cuestiona, dónde radica la responsabilidad, si no efectuó la compra ni hizo las cancelaciones. Más bien, añade, el Tribunal concluye, en cuanto a los extremos petitorios subsidiarios -colusión entre la Agencia de Correduría y el comprador para inducir a error a los vendedores viciando su voluntad-, que no procede entrar a conocer el fondo por falta de interés al declararse resuelto el contrato. La responsabilidad que le correspondía, considera, debió expresarse en el laudo, a efecto de darle eficacia y validez, ya que se le condena al pago de los daños y perjuicios sin mencionarla. Para llevar este asunto al Centro de Conciliación y Arbitraje de la Cámara de Comercio de Costa Rica, afirma, era requisito que se le mencionara como demandada, porque es en el Contrato de Correduría donde consta la cláusula del arbitraje. No obstante ello, apunta, los aspectos de la demanda en su contra, no fueron tomados en consideración por el Tribunal, porque, como ya se indicó, reitera, no se conoció el fondo por carecer de interés. Se condenó porque el comprador no canceló, insiste, no por el incumplimiento ni la colusión viciando voluntades, puesto que su representada no era responsable de los pagos que tenía que realizar el señor Colwell. Según lo dispuesto por el laudo, arguye, todas las agencias de bienes raíces responden junto con el comprador por la omisión en cancelar. Advierte, la demanda fue interpuesta contra James Allen Colwell en lo personal y contra la Agencia, pero no se dijo si era en forma solidaria o subsidiaria, sumado a que se calificó el contrato de civil, y no de comercial. Refiere, no se resolvieron las excepciones de falta de derecho, falta de interés, falta de legitimación -activa como pasiva- y la expresión genérica “sine actione agit”. Su representada, aduce, no es parte integral del asunto, ya que el Contrato de Correduría es accesorio al denominado Acuerdo de Compra. En realidad la parte incumpliente de la obligación, expone, fue el comprador, por lo que los actores carecen de legitimación activa para demandar a la Agencia, y por ende, también hay una falta de legitimación pasiva de esa empresa.

III.- De previo a ingresar al análisis de las causales invocadas, conviene recordar que el recurso de nulidad, si bien no está sujeto a formalidad alguna, debe cumplir con ciertas exigencias mínimas. En ese sentido, entre muchas otras, esta Sala en la sentencia no. 346 de las 11 horas 5 minutos del 18 de junio del 2003, en lo de interés, resolvió: “XVII.-  ... amén de lo preceptuado por la Ley de RAC en su artículo 65, al señalar que el recurso no estará sujeto a formalidad alguna, salvo la indicación de la causa de nulidad en la que se funda, precisamente, en atención de esto último y, en aras de asegurar una debida comprensión de los motivos invocados por la parte recurrente, lo cual conlleva una protección al derecho de defensa y, en general, el del debido proceso, sí es pertinente pedir un mínimo de exigencias razonables, no sólo para facilitar su estudio por la parte contraria, sino su resolución por parte de este Tribunal.  En tal sentido, es imprescindible que las causales invocadas para sustentar la nulidad estén motivadas en forma clara y precisa, además, en aquéllas donde así se imponga, deben indicarse cuáles son las normas alegadas como conculcadas. (...)” En la especie, el planteamiento que se hace es ambiguo y confuso, sin una motivación clara y precisa. A pesar de que cita como causales de nulidad los incisos b) y e) de la Ley RAC, no contiene un desarrollo, con la debida distinción, de las razones que lo sustentan. Su planteamiento gira en torno a la condena que se le impusiera del pago de los daños y perjuicios, lo que evidencia una censura de fondo que, en tesis de principio, a la luz de las causales previstas en el numeral de cita, está excluido del control que se ejerce en esta instancia. A pesar de no respetar la técnica exigida, que conduce por sí al rechazo, se procederá a su análisis. Ello, obliga, a sustraer y reordenar los reparos, para poder resolver cada una de las inconformidades, según el tema de que se trate.

IV.- Así las cosas, en el primer reparo se acusa al Tribunal de no haberse pronunciado sobre las excepciones formuladas en el escrito de contestación a la demanda. Por otra parte, afirma, su representada no debió ser demandada, no es parte integral del asunto porque el Contrato de Correduría es accesorio del de compra, por lo que en realidad el incumpliente es el señor Colwell. Los actores, sostiene, carecen de legitimación para esos efectos, y por ende, también hay una falta de legitimación pasiva. En apoyo a su censura, invoca el inciso b) del artículo 67 de la Ley RAC, que, según lo ha señalado esta Sala, en relación con el apartado c), constituyen la conocida causal in iudicando de incongruencia, “Por tal debe comprenderse un fallo omiso, o al contrario tener los vicios de ultra petita o plus petitium. En efecto el vicio de incongruencia puede subdividirse en 3 causales. La primera, si la sentencia contiene más de lo pedido se incurre en incongruencia positiva, la segunda, sea la incongruencia mixta, cuando el fallo contiene algo distinto a las pretensiones de las partes y, la tercera, también negativa, si la sentencia no resuelve algún punto litigioso objeto de debate o por omisión de pronunciamiento. Entre las causales de nulidad del laudo, consagradas en el artículo 67 de la Ley sobre Resolución Alternativa de Conflictos y Promoción de la Paz Social N° 7727, se consagran las siguientes “... b) se haya omitido pronunciamiento sobre asuntos sometidos al arbitraje, sin cuya resolución resulte imposible la eficacia y validez de lo resuelto, c) se haya resuelto sobre asuntos no sometidos a arbitraje; la nulidad se decretará en cuanto a los puntos resueltos que no habían sido sometidos al arbitraje, y se preservará lo resuelto, si fuere posible...”. Los árbitros deben pronunciarse sobre todos y sólo sobre los asuntos sometidos al arbitraje, debiendo existir coincidencia entre la controversia y lo laudado. Para acreditar la extralimitación de los árbitros se debe llevar a cabo un proceso comparativo entre los términos del compromiso y los pronunciamientos de la parte dispositiva del laudo, aceptándose generalmente, una interpretación amplia de las cláusulas de compromiso arbitral. Por regla general, la incongruencia arbitral ha de ser alegada por la parte, porque no opera la anulación oficiosa. La extralimitación en la resolución no produce necesariamente la nulidad de todo el laudo, pudiendo declararse parcialmente nulo si los puntos no sometidos a la decisión arbitral tienen sustantividad propia y no están ligados indisolublemente al asunto principal, de lo contrario, si estuvieran intrínsecamente ligados a la cuestión principal, el laudo sería totalmente nulo. También opera la nulidad de todo el laudo si la relación entre los asuntos decididos y los no sometidos a arbitraje hacen imposible la conservación del laudo. En cuanto a la nulidad de las cuestiones accesorias, procede cuando la nulidad sea declarada respecto de lo principal. Si, por el contrario, los puntos no sometidos vician aspectos secundarios, se puede declarar la nulidad parcial.” Sentencia no. 76-F-01 de las 15 horas del 19 de enero del 2001. Es claro que esta disposición prevé el supuesto cuando, la parte dispositiva del laudo, no comprende un asunto sometido a su escrutinio. Para acreditar su existencia, debe realizarse una comparación o cotejo entre lo pedido y lo resuelto. En este sentido, se puede observar con claridad que la resolución impugnada, en su parte dispositiva (folios 496-518) hizo manifestación expresa en cuanto a las excepciones formuladas por los demandados. En lo que al caso interesa, señaló: “Se declara con lugar la demanda arbitral incoada por los señores MARTEN JAN WILLEM LEURDIJK, ANNETTE JOHANNA RASSER y BLP TRUST SERVICES S.A. contra JAMES ALLEN COLWELL y EMERALD SHORES REALTY S.A. y en consecuencia: a) que por haber incurrido el comprador James Allen Colwell en incumplimiento grave consistente en mal pago que conduce a una falta de pago, se declara resuelto el contrato denominado Acuerdo de Compra; b) que al no haberse dado la venta, se da por terminado, de conformidad con lo pactado, y por decisión de los vendedores, el contrato de Correduría y Mandato, sin responsabilidad para ellos; y c) se condena a los demandados al pago de los daños y perjuicios producidos después de la presentación de la demanda, los cuales se liquidarán en ejecución del laudo. (…) Igualmente, se declara sin lugar en todos sus extremos la contrademanda incoada por JAMES ALLEN COLWELL y EMERALD SHORES REALTY S.A. contra los señores MARTEN JAN WILLEM LEURDIJK, ANNETTE JOHANNA RASSER y BLP TRUST SERVICES S.A., acogiendo la defensa de falta de derecho opuesta a sus pretensiones. (…)” Además, en el apartado X “EXCEPCIONES” (folio 515), ingresó a conocer las defensas interpuestas. En consecuencia, no existe incongruencia, ni se omitió resolver algún aspecto que fuera objeto de la controversia, que conlleve a la invalidez de lo decidido. En el fondo su inconformidad, radica en la forma en que se resolvieron esas defensas. Así se refleja en su manifestación de que no procedía demandar a la Agencia por no ser parte del asunto, ya que el Contrato de Correduría era accesorio al Acuerdo de Compra, por lo que en realidad quién no cumplió la obligación fue el señor Colwell, y en ese sentido, asevera, procedía acoger la falta de legitimación en sus dos manifestaciones. Este reproche, como luego se verá, de darse, comportaría un vicio de fondo que no puede abordar esta Sala.

V.- Como segundo motivo, acusa infracción al principio del debido proceso, al considerar que el laudo impone una condena, pese a que el Contrato de Correduría fue resuelto como consecuencia lógica de la resolución del Acuerdo de Compra, y no porque su representada haya incurrido en algún tipo de responsabilidad. El Tribunal Arbitral no determina fehacientemente cual ha sido su participación en el asunto, por lo que estima que le ha dejado en total estado de indefensión. El hecho generador del incumplimiento contractual, considera, fue la falta de pago del comprador, y aún así, se le condena al pago de los daños y perjuicios. De su exposición, resulta notorio que el agravio va orientado a cuestionar el fondo de lo resuelto. Tocante a este aspecto, es menester señalar que esta Sala, en forma reiterada, ha indicado que el recurso de nulidad contra los laudos se ha concebido para garantizar, básicamente, la correcta tramitación del proceso arbitral. La Ley RAC, en su artículo 67, que preceptúa las causales taxativas de nulidad procedentes en su contra, tiene esa orientación, pues con las excepciones específicas de los incisos d) y f), es posible aducir infracciones de índole procesal que atenten contra la validez del fallo arbitral. En relación, pueden consultarse, entre otras, las sentencias números 210 de las 15 horas del 9 de marzo del 2001 y 346 de las 11 horas 5 minutos del 18 de junio del 2003. Nótese como lo aducido por el recurrente, de darse, configuraría un vicio de falta de fundamentación o defectuosa motivación. Este yerro es de fondo (al respecto, puede verse, entre otras, la sentencia no. 346 ya citada), por consiguiente no es revisable en esta vía, al resultar ajeno a las causales previstas en el artículo 67 de repetida cita. La taxatividad ahí dispuesta, conforme se ha indicado, tiene el propósito de desjudicializar la materia arbitral y limitar la competencia de la Sala. Sobre el particular, pueden observarse, entre otras, las sentencias números 319 de las 14 horas 30 minutos del 27 de abril; 596 de las 15 horas 7 minutos del 8 de agosto, ambas del 2001. La intención del recurrente, en el sentido de que se conozca sobre el fondo del asunto, queda ratificada con la lectura de la petitoria formulada en su recurso, en la que solicita entre otras, se declare una falta de legitimación pasiva, que exima a la Agencia de responsabilidad (civil o penal) y del pago de los daños y perjuicios. De esta manera, es claro que, el pronunciamiento que se pretende, escapa a la competencia de esta Sala debido a que requiere de un análisis de los elementos probatorios y del derecho sustantivo aplicable en la especie. En consecuencia, el agravio no es de recibo.

VI.-  En mérito de las razones expuestas, resulta de rigor desestimar el recurso de nulidad interpuesto.

POR TANTO

Se declara sin lugar el recurso de nulidad formulado.

 

 

Anabelle León Feoli

 

 

Luis Guillermo Rivas Loáiciga                                                     Román Solís Zelaya

 

 

Stella Bresciani Quirós                                                       Gerardo Parajeles Vindas

 

 

MCAMPOSS

          

 

 