 

graphic

* 020007360163CA*

 

 

EXP: 02-000736-0163-CA

RES: 000603-F-2007

           SALA PRIMERA DE LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA.- San José, a las nueve horas cincuenta y cinco minutos del diecisiete de agosto de dos mil siete.

           Proceso ordinario de lesividad establecido en el Juzgado Contencioso Administrativo y Civil de Hacienda por el ESTADO, representado por su procurador tributario, Juan Luis Montoya Segura; contra el CONSEJO NACIONAL DE PRODUCCIÓN, representada por su apoderada general judicial Victoria Priscilla Villalobos Pagani. Figura además, como apoderada especial judicial del demandado la  Licda. Erika Ivania Lobo Matamoros, soltera, vecina de Grecia. Las personas físicas son mayores de edad, abogados y con las salvedades hechas, casados y vecinos de San José.

RESULTANDO

          1.- Con base en los hechos que expuso y disposiciones legales que citó, el Estado estableció demanda ordinaria de lesividad, cuya cuantía se fijó en la suma de cuatrocientos veinticinco millones quinientos sesenta y cinco mil quinientos noventa y cinco colones, a fin de que en sentencia se declare: “1.- Que el Traslado de Cargo Nº (sic) FGC-005-99 emitido por la Subgerencia de Fiscalización de la Administración de Grandes Contribuyentes se encuentra ajustada a derecho. 2.- Que la resolución Nº (sic) DT10-VC-0652-9 dictada por la Administración Tributaria de San José, a las 12:10 horas de 08 de junio de 1999, se encuentra ajustada a derecho. 3.- Que la resolución Nº (sic) 061-2002-P dictada por la Sala Primera del Tribunal Fiscal Administrativo a las 10:00 horas del 18 de febrero de 2002, es lesiva a los intereses fiscales y económicos del Estado, por lo que resulta parcialmente nula e inaplicable."

           2.- El demandado contestó negativamente e interpuso las excepciones de falta de derecho y la expresión genérica “sine actione agit”, comprensivas de las excepciones de falta de interés y falta de legitimación.

          3.-  El Juez Iván Tiffer Vargas, en sentencia no. 295-2004 de las 9 horas del 31 de marzo de 2004, resolvió: ”Se declara con lugar la presente demanda ordinaria de lesividad, interpuesta por el Estado contra el Consejo Nacional de Producción, y se declara parcialmente nula la resolución dictada por el Tribunal Fiscal Administrativo número 061-2002-P de las diez horas del dieciocho de febrero del (sic) dos mil dos, únicamente en cuanto no incluye dentro de la base imponible del impuesto general sobre las ventas el aporte a la Fábrica Nacional de Licores, en consecuencia se declara que el traslado de cargos número FGC-005-99 emitido por la Subgerencia de Fiscalización de la Administración de Grandes Contribuyentes, y la resolución número DT10-VC-0652-9 dictada por la Administración Tributaria de San José, se encuentran ajustadas a derecho. Se resuelve este asunto sin especial condenatoria en costas.”

4.- La Consejo demandado apeló y el Tribunal Contencioso Administrativo, Sección Tercera, integrado por los Jueces Horacio González Quiroga, Roberto J. Gutiérrez Freer y Rose Mary Chambers Rivas, en sentencia no. 61-2005 de las 9 horas del 4 de marzo de 2005, dispuso: “Se anula la sentencia apelada. Remítase el expediente a su oficina de origen a fin de que se vuelva a dictar conforme en derecho corresponda.”

            5.- La Licda. Erika Lobo Matamoros, apoderada especial judicial del demandado formula recurso de casación por razones procesales y de fondo. Alega violación de los numerales 24 inciso 1) de la Ley Reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativo; 11 de la Ley de Impuestos sobre las Ventas; 5 del Código de Normas y Procedimientos Tributarios; 330 del Código Procesal Civil y el ordinal 16 de la Ley General de la Administración Pública en relación con el artículo 12 del Reglamento de la Ley de Consolidación del Impuesto Selectivo de Consumo.

            6.- En los procedimientos ante la Sala se han observado las prescripciones de ley. Intervienen en la decisión de este asunto la Magistrada Suplente Stella Bresciani Quirós y el Magistrado Suplente Gerardo Parajeles Vindas.

Redacta  el Magistrado Rivas Loáiciga

CONSIDERANDO

          I.- La Subgerencia de Fiscalización de Grandes Contribuyentes de la Dirección General de Tributación Directa, mediante traslado de cargos y observaciones número FGC-005-99, modificó de forma parcial la declaración del impuesto general sobre las ventas, presentadas por el Consejo Nacional de Producción (en lo sucesivo CNP), en nombre de la Fábrica Nacional de Licores (en adelante FANAL), del período que comprendía febrero de 1997 a febrero de 1998. Estableció un aumento de ¢425.565.595,22. Dicho acto fue apelado por el CNP; en resolución DT10-VC-0652-9 de las 12 horas 10 minutos del 8 de junio de 1999, el Director General de Tributación Directa declaró sin lugar el recurso, confirmando el incremento determinado. Contra lo así resuelto se formuló revocatoria con apelación en subsidio. Mediante acto número AU10VC071-0 de las 10 horas del 26 de mayo del 2000, se declaró sin lugar la primera, admitiéndose la segunda ante el Tribunal Fiscal Administrativo. La Sala Primera de éste, en fallo 061-2002-P de las 10 horas del 18 de febrero del 2002 la  revocó parcialmente, respecto al ajuste del impuesto general sobre las ventas, confirmándola en  lo demás. Consideró que el aporte de FANAL al CNP, posee una naturaleza jurídica sui generis, por lo que su tratamiento es particular, sin que sea posible equipararlo a simples utilidades o prestaciones obligatorias, de suerte que formen parte de la base imponible, sino a un concepto propio de una prestación que por ley debe brindarse, debido a la dependencia orgánica y material con el CNP. Consecuentemente, manifiesta, no puede conceptuarse como una carga impositiva, por lo que se está ante un presupuesto jurídico de no incidencia tributaria, por ende, excluido de la base para el cálculo del impuesto. El Director General de Tributación Directa, en memorial DGT-546-02 de 2 de julio del 2002, solicitó al Ministro de Hacienda gestionara la declaratoria de lesividad de la mencionada sentencia administrativa. Por resolución número 784-2002 de las 8 horas 40 minutos del 16 de julio del 2002, el entonces titular de esa cartera declaró lesivo a los intereses del Estado lo resuelto por el Tribunal Fiscal Administrativo y ordenó comunicarlo a la Procuraduría General de la República a fin de deducir el respectivo proceso. El representante estatal formuló demanda ordinaria de lesividad contra el CNP. Pretende, se declare la nulidad parcial de la resolución no. 061-P-2002 del Tribunal Fiscal Administrativo por ser perjudicial a los intereses fiscales y económicos del Estado, pues la transferencia de fondos que realiza FANAL al CNP debe tomarse en cuenta para el cálculo de la base imponible del impuesto general sobre las ventas, al ser el último que se toma en cuenta dentro de la estructura de precios de FANAL y sobre el importe de venta al consumidor final de los licores y alcoholes. También que la base del tributo  al momento de fabricarse se fijó sobre el precio de venta al consumidor final, y que se obtiene al adicionarle un 60% de utilidad presuntiva de la base imponible del impuesto selectivo de consumo, el monto de esa carga impositiva, el tributo del Instituto de Desarrollo Agrario, el del Instituto de Fomento Municipal y el margen de distribución asignado por FANAL a cada uno de los productos elaborados. Afirma, el Tribunal no toma en cuenta el principio de legalidad, ni que en materia tributaria, los elementos del tributo deben establecerse en la ley, sin que la Administración Tributaria pueda aplicar una base distinta a la fijada por el Ordenamiento Jurídico. De ahí, que el aporte no pueda ser excluido, y lo que hizo fue exonerar contra el principio de reserva legal. El actor estatal pide se declare que el traslado de cargos no. FGC-005-99 emitido por la Subgerencia de Fiscalización de la Administración de Grandes Contribuyentes y el acto no. DT10-VC-0652-9 dictado por la Administración Tributaria de San José se encuentran ajustados a derecho; la resolución no. 061-2002-P dictada por la Sala Primera del Tribunal Fiscal Administrativo es lesiva a los intereses del Estado, por lo que es parcialmente nula e inaplicable. El CNP contestó negativamente y opuso la excepción de falta de derecho y la expresión genérica de “sine actione agit”. El Juzgado declaró con lugar la demanda; parcialmente nula la resolución no. 061-2002-P del Tribunal Fiscal Administrativo, en cuanto establecía que el aporte de FANAL conforme al ordinal 53 de la Ley Orgánica del CNP, debía ser excluido de la base imponible del cálculo del impuesto general sobre las ventas que pesa sobre los alcoholes y licores vendidos al consumidor final; que el traslado de cargos no. FGC-005-99 citado y el acto DT10-VC-0652-9 emitido por la Administración Tributaria de San José se encuentran ajustados a derecho. Resolvió sin especial condenatoria en costas. El Tribunal rechazó la solicitud de nulidad, revocó el fallo solo en cuanto había resuelto sin especial condenatoria en costas, imponiéndolas en su lugar al CNP y lo confirmó en todo lo demás. El perdidoso formula recurso de casación en el que desarrolla un motivo por razones procesales y cuatro por el fondo. No obstante, en la resolución de esta Sala no. 31-A-2007 de las once horas con 10 minutos del 19 de enero del 2007, se admitió solo en lo referente a los dos primeros cargos sustanciales.

          II.- Primero: arguye, se interpretan de manera errada los alcances de los artículos 5 del Código de Normas y Procedimientos Tributarios y 11 de la Ley del Impuesto General sobre las Ventas. El primero, porque pese a que establece reserva de ley en cuanto creación y modificación de impuestos y exenciones, señala la no incidencia tributaria del aporte al CNP, establecido en el numeral 53 de su Ley Orgánica. Agrega, el Tribunal es del concepto, que el ordinal 11 de la Ley de Impuesto General sobre las Ventas, exceptúa del cálculo de ese tributo únicamente: a) Los descuentos aceptados en las prácticas comerciales, en las condiciones establecidas por la norma. b) El valor de los servicios que se presten con motivo de las ventas de mercaderías gravadas, siempre que sean suministradas por terceras personas, se facturen y contabilicen por separado. c) Los gastos financieros que se facturen y contabilicen por separado. De ahí, que por no encontrarse el “aporte al CNP” dentro de las excepciones, concluye que no puede dispensarse del pago correspondiente. Reprocha, desde esa perspectiva el Ad quem desconoce el principio de plenitud del Ordenamiento Jurídico, porque pueden existir más excepciones fuera de las indicadas en el canon 11 ibídem, en otras disposiciones legales, que fijen situaciones de no incidencia tributaria, como lo es, en su criterio, las del precepto 53 de la Ley Orgánica del Consejo Nacional de Producción, que autoriza a excluir el “aporte a CNP” de la base imponible del Impuesto de Ventas, sin que implique violación del principio de reserva legal, ni que exonere vía interpretativa. Además, asevera, esa norma contiene una dispensa temporal del pago de todo tributo durante ocho años, lo cual dice no discute, porque se hizo con el fin específico de contribuir al traslado de las instalaciones de la Fábrica Nacional de Licores a Grecia. Sin embargo, considera, eso no obsta para admitir la vigencia de disposiciones con un presupuesto legal de no incidencia tributaria. Recrimina, se diga con fundamento en esa norma, que el producto de las ventas debe ser retenido por la Fábrica, debiendo girar semanalmente al CNP el monto correspondiente, llevando a concluir que el aporte se presupuesta sobre la utilidad de las ventas, lo que, estima, carece de fundamento legal. Contrariamente, en su concepto, dicho precepto establece que la Fábrica debe girar al CNP el monto respectivo, de los que el último destinará una cantidad no menor del 50% a los gastos totales de administración, operación y mantenimiento de aquella, pero no estipula que para los efectos del cálculo el aporte forme parte de la base imponible. Segundo: acusa quebranto del numeral 16 de la Ley General de la Administración Pública en relación con el ordinal 12 del Reglamento a la Ley de Consolidación del Impuesto Selectivo de Consumo. Manifiesta, el primero, establece, que no pueden dictarse actos contrarios a las reglas unívocas de la ciencia o de la técnica o a principios elementales de justicia, lógica o conveniencia. Y, el último, faculta a la Administración a determinar la base imponible del Impuesto de Consumo, partiendo del costo que conlleva producir el artículo, más la utilidad razonable como fabricante, con base en el estudio de la propia empresa, y de otras de la misma actividad. Mientras, indica, en el caso específico, el Tribunal actuando de forma que cree ilógica e infundada avala el traslado de cargos y observaciones no. FGC-005-99, dictado por la Administración Tributaria, a pesar de haber sido realizado contraviniendo los preceptos citados, pues no consta que se haya hecho estudio alguno para determinar un 110% y 50% como margen de utilidad aplicado en el cálculo de la base imponible del Impuesto Selectivo de Consumo, que incide directamente en el monto del Impuesto General sobre las Ventas. Asimismo, que tampoco se hizo tipo alguno de justificación técnica o de otra índole. Finaliza aduciendo, el quebranto se produce debido a la inexistencia del fundamento para determinar el ajuste en la suma a cancelar por motivo del  Impuesto Selectivo de Consumo.

          III.- Primero: concebido el tributo como la prestación obligatoria, por lo común en dinero, que es exigida por el Estado en virtud de su poder de imperio, no es factible poner en duda su carácter general. El elemento primordial lo constituye la coerción estatal, se crea prescindiendo de la voluntad individual, son prestaciones obligatorias no voluntarias. En Costa Rica, el ordinal 18 de la Constitución Política impone a los costarricenses el deber de contribuir para los gastos públicos, con el propósito de darle cumplimiento a los fines del Estado y a la subsistencia de la República. Igual deber poseen los extranjeros conforme a las disposiciones del precepto 19 ibídem. Los principios que informan la materia tributaria son: reserva  legal (numerales 11 y 121 inciso 13 Constitución Política; 5 Código de Normas y Procedimientos Tributarios, artículo 11 Ley Impuesto General sobre las Ventas y canon 19 Ley General de la Administración Pública); igualdad (ordinal 33 Carta Magna); generalidad (preceptos 18 y 19 Constitucionales); Progresividad (50 y 74 Constitución Política); y, no confiscatoriedad  (preceptos 40 y 45 ibídem). En este asunto interesa el principio de reserva legal, que como se dijo tiene raigambre constitucional. El canon 121 de la Carta Magna patria, establece en su inciso 13 que corresponde de manera exclusiva a la Asamblea Legislativa: “Establecer los impuestos y contribuciones nacionales, y autorizar las municipales”.  Consecuentemente se constituyen en garantía  del  contribuyente  y límite  al  poder  de   imposición   del   Estado.  El numeral  5º del Código de Normas y Procedimientos Tributarios, dispone que:  “En cuestiones tributarias solo la ley puede: a) Crear, modificar o suprimir tributos; definir el hecho generador de la relación tributaria. establecer las tarifas de los tributos y sus bases de cálculo; e indicar el sujeto pasivo: b)   Otorgar exenciones, reducciones o beneficios; c)   Tipificar las infracciones y establecer las respectivas sanciones; d) Establecer privilegios, preferencias y garantías para los créditos tributarios; y e)  Regular los modos de extinción de los créditos tributarios por medios distintos del pago. En relación a tasas, cuando la ley no la prohíba, el Reglamento de la misma puede variar su monto para que cumplan su destino en forma mas idónea, previa intervención del organismo que por ley sea el encargado de regular las tarifas de los servicios públicos”. No obstante lo expuesto, esta reserva no significa que todos los elementos de un tributo tengan que estar establecidos y regulados por ley, sino solo los esenciales, como son el hecho imponible, su base, el tipo de gravamen, los sujetos activo y pasivo, además de las exenciones, sanciones e infracciones tributarias. En el caso de análisis el recurrente alega, que el aporte girado por FANAL no constituye parte de la base sobre la que se calcula el impuesto sobre las ventas, o sea, que no debe pagar tributos sobre esa suma.  El canon 11 de la Ley de Impuesto General sobre las Ventas, en los incisos a), b) y c), establece, como lo señala el Ad quem, los casos exceptuados respecto a las sumas que no forman parte de la base imponible del tributo. En ninguno de estos extremos se encuentran comprendidos los montos que por concepto de aporte hace FANAL al CNP, de ahí que debe cancelarse sobre ese rubro el impuesto de ventas, pues forma parte del precio de venta. Ciertamente, pueden existir otras excepciones creadas por ley, sin embargo como se verá, contrario a lo aducido por el casacionista, en el artículo 53 de la Ley Orgánica del CNP no se establece. Exención tributaria. La constituye el efecto de algunos supuestos de hecho contenidos en el ámbito del hecho imponible cuyo acaecer, no da lugar al nacimiento de la obligación tributaria de pago, constituyéndose en una excepción a los efectos normales de la realización de aquel. Se explica por la concurrencia de dos normas con sentido contrario. Por un lado la que define el hecho imponible, que apareja el surgimiento del deber impositivo. En el otro, la de dispensa que enerva los efectos de la anterior. Puede ser subjetiva, en la circunstancia de que determinados sujetos que realicen el hecho imponible se vean exentos de pago, o bien, objetiva, que impide se aplique a ciertos supuestos incluidos en éste, y que la norma exoneradora precisa. No sujeción impositiva. Conforme a lo aducido por el recurrente, es menester precisar el anterior concepto frente a los supuestos de no sujeción. Ambos tienen en común, la falta de obligación tributaria como consecuencia de su acaecimiento, no obstante, la diferencia entre estos, es fundamental. En la exención tributaria se produce el hecho imponible, pero está dispensado siempre que estén incluidos en el ámbito de aquél. En los otros, no se verifica el hecho imponible, al tratarse de presupuestos que caen fuera de su órbita, aunque guarden proximidad con él. Por ende, las normas que los fijan merecen considerarse de manera distinta, pues en el caso de la no sujeción el canon que la establece no tiene mandato jurídico alguno ni incorpora consecuencia alguna a la realización del supuesto contemplado. En cambio, la de exención sí encierra la estipulación consistente en enervar los efectos derivados del cumplimiento del hecho imponible en los supuestos específicos que prevé. Por eso la segunda no llega a tener naturaleza jurídica, siendo únicamente didáctica y aclaratoria respecto a situaciones fácticas próximas o fronterizas con el hecho imponible, pero que quedan fuera de él. Aunque el legislador lo precise, igual consecuencia podría obtenerse mediante una adecuada exégesis de las normas tipificadoras del hecho imponible, por esa razón se dice que la norma de no sujeción es suprimible, sin variar el diseño y regulación del gravamen impositivo en cuestión. Contrario de ésta, la norma de privilegio resulta insustituible con el uso de la técnica interpretativa, porque de no existir, se aplicarían a los supuestos contemplados las consecuencias del contexto fáctico generador, ya que están incluidas en éste y surgiría el deber impositivo. Así, entre tributo y exención se produce una correspondencia especular o de simetría, constituyéndose en dos fenómenos antagónicos y opuestos. Sin embargo, la prerrogativa no llega a definirse, por su contenido o efectos propios, sino solo contra el tributo y como dispensa, negación o reverso de éste. Como un no tributo, o fenómeno antitético a la imposición. El numeral 11 de la Ley de Impuesto General sobre las Ventas, dispone que en las ventas el tributo se calcule sobre el precio neto de venta, incluyendo el monto del impuesto selectivo de consumo. De seguido, según se expuso, crea las excepciones. Entonces, es claro, como se ha de valorar el deber tributario y cuales los rubros que no forman parte de la base. Con el propósito de desentrañar la cuestión debatida, es necesario transcribir las estipulaciones del numeral 53 de la Ley Orgánica del CNP: “Los ingresos por concepto de impuestos de los productos a régimen de monopolio estatal, o sean los señalados en dicho artículo 443 del Código Fiscal, serán recaudados por el Banco Central de Costa Rica, el cual separará para el Gobierno de la República, el monto correspondiente a los impuestos de consumo que de las ventas efectuadas resultaren, calculándose éstos sobre las bases específicamente establecidas en el siguiente artículo. El remanente de los ingresos los girará el Banco Central de Costa Rica directamente a cada uno de los beneficiarios que corresponda. El producto de las ventas será retenido en la Fábrica Nacional de Licores, quien girará semanalmente al Consejo Nacional de Producción el monto que le corresponda, y de estos ingresos el Consejo destinará una suma no menor del 50% para los gastos totales de administración, operación y mantenimiento de la Fábrica para los gastos de venta de sus productos, y además, una suma suficiente para mejoras y reposición de sus instalaciones, o para crear un fondo destinado al traslado de la Fábrica. El monto del producto de las ventas que la Fábrica Nacional de Licores debe girar al Consejo Nacional de Producción, conforme con este artículo, estará exento por ocho años del pago de todo tipo de tributo. El monto correspondiente a los impuestos dejados de cancelar por la Fábrica Nacional de Licores, se destinará exclusivamente al traslado de sus instalaciones al cantón de Grecia. La Contraloría General de la República no aprobará el presupuesto de la citada entidad si no se incluye el monto equivalente a los impuestos exonerados en este artículo”. De su lectura se infiere sin duda alguna, como lo afirma el casacionista, que en el caso de los ocho años que se le exime del pago de todo tipo de impuestos, se está ante un asunto de exención tributaria, pues se trata de un supuesto de hecho incluido en el ámbito del hecho imponible cuyo acaecer, no da lugar al surgimiento del deber impositivo de pago, constituyendo una dispensa de los efectos normales derivados de la realización de aquél. Lo anterior, permite apreciar algo que en Costa Rica es de uso común, como es el sistema de otorgar exenciones, entre otros, como estímulo para que se radiquen capitales extranjeros, o para fomentar se instalen industrias nuevas en ámbitos determinados del país, y como en la especie, la de facilitar el traslado a Grecia de la Fábrica Nacional de Licores. Respecto a que esa norma no establece que para los efectos del cálculo el aporte forme parte de la base imponible, nótese es el ordinal 11 de la Ley de Impuesto General sobre las Ventas el que la fija, estableciéndola en el precio neto de venta. De ahí, contrario a lo aseverado por el casacionista, no es suficiente para considerar que es un asunto de no sujeción impositiva, pues no es un aspecto ubicado fuera del límite de la norma, porque el aporte forma parte del precio neto de venta. Para  eximirse de su pago ese presupuesto debe estar establecido normativamente, de manera concreta, y, de darse la excepción constituiría un caso de exoneración tributaria, nunca de no sujeción impositiva. Nótese, que la dispensa temporal, establecida en el precepto 53 de la Ley Orgánica del CNP, lo aclara, porque como lo señaló el Tribunal, si se estuviera ante un caso de no incidencia, entonces esa prerrogativa no tendría que haberse establecido en la norma, pues no se tendría que pagar impuesto alguno. De ahí, la parte final de este artículo no da cabida a la interpretación que se desarrolla en el reproche. Consecuentemente,  el casacionista no lleva razón a este respecto por lo que el reparo debe  rechazarse.

      IV.- Segundo: el punto que involucra el presente motivo, a saber, el método que se siguió para calcular la base imponible del impuesto selectivo de consumo, debido a su incidencia en el monto del impuesto general sobre las ventas, es una circunstancia que no puede ser ventilada en este proceso. La Sala avala lo resuelto por el Tribunal sobre el particular, al disponer: “… si la supra citada decisión administrativa (refiriéndose  a las resoluciones no. 108-96 de las 14 horas con 20 minutos del 26 de junio de 1996 y no. 260-2001-P de las 9 horas con 30 minutos del 24 de septiembre del 2001) confirmó lo referente al impuesto selectivo de consumo, queda claro que, ante la eventual disconformidad de la demandada sobre dicha fijación, le correspondía formular un proceso ordinario atacando la precisión hecha, pero no hacerlo en este proceso donde el objeto es la anulación parcial de lo resuelto por la Sala Primera del Tribunal Fiscal Administrativo en cuanto al tema del impuesto general  de ventas, máxime si se considera que en este tipo de procesos la reconvención no es pertinente. Así, que la determinación del impuesto selectivo de consumo no fue la correcta y que afectó la fijación del impuesto general de ventas, que esa definición cuantitativa del impuesto del impuesto de consumo deba ser rectificada, que se utilizara reglas de manera retroactiva para puntualizar los montos a pagar por concepto de impuestos - por cierto sin demostrar que realmente éstas fueran modificadas como lo obliga el numeral 317 del Código Procesal Civil-, o el reproche por la supuesta inexistencia de estudios para definir la utilidad de un 60%, corresponde a extremos que debieron ser reclamados por la actora en un eventual proceso donde atacara los términos del traslado de cargos N° FGC-004-99 correspondiente al impuesto selectivo de consumo y no en el que nos ocupa”. En consecuencia, si este litigio lo interpuso el Estado con el propósito de que se declare la nulidad parcial de la resolución no. 061-P-2002 del Tribunal Fiscal Administrativo al considerarla perjudicial a los intereses fiscales y económicos del Estado, pues la transferencia de fondos (50%) de FANAL al CNP en su criterio debe tomarse en cuenta para el cálculo de la base imponible del impuesto general sobre las ventas, a eso debían ceñirse los juzgadores de ambas instancias, como en efecto lo hicieron, sin que sea factible entrar a debatir y resolver lo atinente al método utilizado para calcular la base imponible del impuesto selectivo de consumo, como lo propone la parte demandada en este reparo.

          V.- Con base en las razones expuestas, no se aprecia en el fallo impugnado los defectos de legalidad alegados. Consecuentemente, los reproches planteados resultan inútiles para quebrar el fallo, por lo cual corresponde declarar sin lugar el recurso, con las costas a cargo del recurrente

POR TANTO

Se declara sin lugar el recurso. Son sus costas a cargo de quien lo interpuso.

 

 

Anabelle León Feoli

 

 

Luis Guillermo Rivas Loóaciga                                                Román Solís Zelaya

 

 

Stella Bresciani Quirós                                                   Gerardo Parajeles Vindas                 

 

 

 

 

MCAMPOSS

 

 