# Corpus generado por combinación de plantillas y vocabulario.
#
# Contenido INVENTADO. Sin nombres de personas, sin cédulas y sin
# números de expediente: los sujetos son roles procesales y órganos
# genéricos. No se extrajo de ninguna fuente externa, precisamente
# para no incurrir en problemas de datos personales (Ley 8968),
# derechos de autor ni términos de uso de sitios institucionales.
#
# Generado por ampliar_corpus.py --cantidad 2500 --semilla 11

El Juzgado autoriza el cumplimiento en tres días.
El Juzgado autoriza el traslado solicitada por la apoderada.
El Juzgado autoriza la comparecencia para dentro de cinco días.
El Juzgado autoriza la comparecencia para dentro de quince días.
El Juzgado autoriza la comparecencia para dentro de sesenta días.
El Juzgado autoriza la comparecencia para dentro de tres días hábiles.
El Juzgado autoriza la comparecencia para dentro de veinte días naturales.
El Juzgado autoriza la devolución solicitada por la solicitante.
El Juzgado autoriza remitir el expediente al superior en grado.
El Juzgado autoriza remitir el recurso al superior en grado.
El Juzgado confirma el desglose solicitada por la parte actora.
El Juzgado confirma la certificación solicitada por la parte actora.
El Juzgado confirma la devolución solicitada por la recurrente.
El Juzgado deniega la inscripción solicitada por la contraparte.
El Juzgado dispone el cumplimiento en cinco días.
El Juzgado dispone el cumplimiento en cinco meses.
El Juzgado dispone el cumplimiento en ocho meses.
El Juzgado dispone el cumplimiento en sesenta días.
El Juzgado dispone el cumplimiento en veinte días hábiles.
El Juzgado dispone la certificación solicitada por la perita.
El Juzgado dispone la comparecencia para dentro de cinco meses.
El Juzgado dispone la comparecencia para dentro de diez días naturales.
El Juzgado dispone la comparecencia para dentro de sesenta días hábiles.
El Juzgado dispone que se practique el acta en la oficina correspondiente.
El Juzgado dispone que se practique la comparecencia en el sistema de gestión documental.
El Juzgado dispone que se practique la resolución en el domicilio contractual.
El Juzgado dispone que se practique la solicitud en el medio señalado.
El Juzgado dispone remitir el certificado al superior en grado.
El Juzgado dispone remitir el dictamen al superior en grado.
El Juzgado ordena el cumplimiento en diez meses.
El Juzgado ordena el cumplimiento en treinta meses.
El Juzgado ordena el cumplimiento en tres meses.
El Juzgado ordena la comparecencia para dentro de sesenta días.
El Juzgado ordena la comparecencia para dentro de treinta días.
El Juzgado ordena la comparecencia para dentro de tres días hábiles.
El Juzgado ordena la comparecencia para dentro de tres días naturales.
El Juzgado ordena la comparecencia para dentro de tres meses.
El Juzgado ordena que se practique la certificación en el sistema de gestión documental.
El Juzgado ordena que se practique la diligencia en la oficina correspondiente.
El Juzgado ordena que se practique la notificación en el medio señalado.
El Juzgado ordena remitir el expediente al superior en grado.
El Juzgado ordena remitir el memorial al superior en grado.
El Juzgado requiere el desglose solicitada por la contraparte.
El Juzgado requiere la actualización de los datos del trámite.
El Juzgado requiere la certificación solicitada por la parte actora.
El Juzgado resuelve el archivo solicitada por la solicitante.
El Juzgado resuelve el cumplimiento en treinta días.
El Juzgado resuelve el desglose solicitada por la parte actora.
El Juzgado resuelve la comparecencia para dentro de diez días hábiles.
El Juzgado resuelve la comparecencia para dentro de diez días naturales.
El Juzgado resuelve la comparecencia para dentro de sesenta días naturales.
El Juzgado resuelve la comparecencia para dentro de treinta días hábiles.
El Juzgado resuelve la comparecencia para dentro de tres días naturales.
El Juzgado resuelve la comparecencia para dentro de veinte días hábiles.
El Juzgado resuelve la devolución solicitada por la solicitante.
El Juzgado resuelve la suspensión solicitada por la testigo.
El Juzgado resuelve que se practique el acta en la plataforma institucional.
El Juzgado resuelve que se practique la certificación en la sede del despacho.
El Juzgado resuelve que se practique la demanda en el sistema de gestión documental.
El Juzgado resuelve que se practique la demanda en la plataforma institucional.
El Juzgado resuelve que se practique la diligencia en el domicilio contractual.
El Juzgado resuelve que se practique la notificación en el sistema de gestión documental.
El Juzgado resuelve que se practique la resolución en la plataforma institucional.
El Juzgado resuelve remitir el certificado al superior en grado.
El Juzgado resuelve remitir el dictamen al superior en grado.
El Juzgado resuelve remitir el escrito al superior en grado.
El Juzgado solicita el cumplimiento en sesenta días hábiles.
El Juzgado solicita el cumplimiento en treinta días naturales.
El Juzgado solicita el cumplimiento en veinte días.
El Juzgado solicita la comparecencia para dentro de cinco meses.
El Juzgado solicita la comparecencia para dentro de quince días.
El Juzgado solicita la comparecencia para dentro de treinta días.
El Juzgado solicita que se practique el acta en la plataforma institucional.
El Juzgado solicita que se practique la gestión en el sistema de gestión documental.
El Juzgado solicita remitir el dictamen al superior en grado.
El Juzgado solicita remitir el documento al superior en grado.
El Juzgado solicita remitir el escrito al superior en grado.
El Juzgado solicita remitir el informe al superior en grado.
El Juzgado valoró el acta conforme a las reglas de la sana crítica.
El Juzgado valoró la certificación conforme a las reglas de la sana crítica.
El Juzgado valoró la declaración conforme a las reglas de la sana crítica.
El Juzgado valoró la demanda conforme a las reglas de la sana crítica.
El Juzgado valoró la diligencia conforme a las reglas de la sana crítica.
El Juzgado valoró la gestión conforme a las reglas de la sana crítica.
El Juzgado valoró la prueba conforme a las reglas de la sana crítica.
El Juzgado valoró la resolución conforme a las reglas de la sana crítica.
El Tribunal autoriza el archivo solicitada por la contraparte.
El Tribunal autoriza el cumplimiento en diez meses.
El Tribunal autoriza el cumplimiento en ocho días hábiles.
El Tribunal autoriza la comparecencia para dentro de sesenta días hábiles.
El Tribunal autoriza la comparecencia para dentro de tres días naturales.
El Tribunal autoriza que se practique el acta en la sede del despacho.
El Tribunal autoriza que se practique la comparecencia en el domicilio contractual.
El Tribunal autoriza que se practique la resolución en la plataforma institucional.
El Tribunal autoriza remitir el certificado al superior en grado.
El Tribunal autoriza remitir el informe al superior en grado.
El Tribunal confirma el traslado solicitada por la parte actora.
El Tribunal dispone el cumplimiento en ocho meses.
El Tribunal dispone el cumplimiento en tres días.
El Tribunal dispone la comparecencia para dentro de cinco meses.
El Tribunal dispone la comparecencia para dentro de tres días.
El Tribunal dispone la comparecencia para dentro de veinte días hábiles.
El Tribunal dispone la suspensión solicitada por la solicitante.
El Tribunal dispone que se practique la comparecencia en la plataforma institucional.
El Tribunal dispone que se practique la demanda en la plataforma institucional.
El Tribunal dispone que se practique la prueba en la oficina correspondiente.
El Tribunal dispone que se practique la resolución en el sistema de gestión documental.
El Tribunal dispone que se practique la solicitud en el domicilio contractual.
El Tribunal dispone remitir el certificado al superior en grado.
El Tribunal dispone remitir el expediente al superior en grado.
El Tribunal dispone remitir el oficio al superior en grado.
El Tribunal dispone remitir el recurso al superior en grado.
El Tribunal ordena el cumplimiento en veinte días naturales.
El Tribunal ordena la certificación solicitada por la perita.
El Tribunal ordena la comparecencia para dentro de cinco días hábiles.
El Tribunal ordena la comparecencia para dentro de ocho días naturales.
El Tribunal ordena la devolución solicitada por la recurrente.
El Tribunal ordena la foliatura solicitada por la parte actora.
El Tribunal ordena la inscripción solicitada por la solicitante.
El Tribunal ordena que se practique la declaración en la oficina correspondiente.
El Tribunal ordena que se practique la resolución en el domicilio contractual.
El Tribunal ordena remitir el certificado al superior en grado.
El Tribunal requiere la actualización de los datos del trámite.
El Tribunal resuelve el cumplimiento en veinte días naturales.
El Tribunal resuelve la comparecencia para dentro de cinco meses.
El Tribunal resuelve la comparecencia para dentro de diez días hábiles.
El Tribunal resuelve la comparecencia para dentro de tres días hábiles.
El Tribunal resuelve la foliatura solicitada por la solicitante.
El Tribunal resuelve que se practique el acta en el domicilio contractual.
El Tribunal resuelve que se practique el acta en el medio señalado.
El Tribunal resuelve que se practique la certificación en la plataforma institucional.
El Tribunal resuelve que se practique la demanda en la plataforma institucional.
El Tribunal resuelve que se practique la gestión en la sede del despacho.
El Tribunal resuelve remitir el oficio al superior en grado.
El Tribunal solicita el cumplimiento en quince días.
El Tribunal solicita el cumplimiento en quince meses.
El Tribunal solicita el cumplimiento en veinte días hábiles.
El Tribunal solicita la comparecencia para dentro de quince días hábiles.
El Tribunal solicita la comparecencia para dentro de sesenta días naturales.
El Tribunal solicita la comparecencia para dentro de treinta días.
El Tribunal solicita la comparecencia para dentro de tres días naturales.
El Tribunal solicita la comparecencia para dentro de tres días.
El Tribunal solicita remitir el documento al superior en grado.
El Tribunal solicita remitir el informe al superior en grado.
El Tribunal solicita remitir el memorial al superior en grado.
El Tribunal valoró la declaración conforme a las reglas de la sana crítica.
El Tribunal valoró la demanda conforme a las reglas de la sana crítica.
El Tribunal valoró la diligencia conforme a las reglas de la sana crítica.
El Tribunal valoró la notificación conforme a las reglas de la sana crítica.
El Tribunal valoró la prueba conforme a las reglas de la sana crítica.
El Tribunal valoró la resolución conforme a las reglas de la sana crítica.
El Tribunal valoró la solicitud conforme a las reglas de la sana crítica.
El acta en materia administrativa fue aportada sin observaciones.
El acta en materia agraria fue presentada sin observaciones.
El acta en materia civil fue aportada sin observaciones.
El acta en materia civil fue rechazada sin observaciones.
El acta en materia de familia fue aportada sin observaciones.
El acta en materia laboral fue admitida sin observaciones.
El acta en materia laboral fue archivada sin observaciones.
El acta en materia laboral fue rechazada sin observaciones.
El acta en materia laboral fue trasladada sin observaciones.
El acta en materia notarial fue aprobada sin observaciones.
El acta en materia notarial fue recibida sin observaciones.
El acta fue aportada formalmente dentro del término conferido.
El acta fue aportada oportunamente dentro del término conferido.
El acta fue aportada parcialmente dentro del término conferido.
El acta fue aprobada expresamente dentro del término conferido.
El acta fue archivada formalmente dentro del término conferido.
El acta fue notificada válidamente dentro del término conferido.
El acta fue rechazada expresamente dentro del término conferido.
El acta fue recibida expresamente dentro del término conferido.
El acta fue recibida formalmente dentro del término conferido.
El acta fue remitida oportunamente dentro del término conferido.
El acta quedó firme al no haberse interpuesto recurso alguno.
El acta se practicó en presencia de el apoderado.
El acta se practicó en presencia de el perito.
El acta se practicó en presencia de el representante legal.
El acta se practicó en presencia de el servidor.
El acta se practicó en presencia de el solicitante.
El acta se practicó en presencia de el testigo.
El apoderado acreditó su representación mediante el certificado habilitante.
El apoderado acreditó su representación mediante el dictamen habilitante.
El apoderado acreditó su representación mediante el documento habilitante.
El apoderado acreditó su representación mediante el expediente habilitante.
El apoderado acreditó su representación mediante el informe habilitante.
El apoderado acreditó su representación mediante el memorial habilitante.
El apoderado acreditó su representación mediante el oficio habilitante.
El apoderado acreditó su representación mediante el recurso habilitante.
El apoderado compareció debidamente a la hora y fecha señaladas.
El apoderado compareció expresamente a la hora y fecha señaladas.
El apoderado compareció formalmente a la hora y fecha señaladas.
El apoderado compareció oportunamente a la hora y fecha señaladas.
El apoderado compareció parcialmente a la hora y fecha señaladas.
El apoderado compareció válidamente a la hora y fecha señaladas.
El apoderado rindió el certificado dentro del plazo de cinco días hábiles.
El apoderado rindió el certificado dentro del plazo de cinco meses.
El apoderado rindió el dictamen dentro del plazo de treinta días naturales.
El apoderado rindió el dictamen dentro del plazo de tres días naturales.
El apoderado rindió el documento dentro del plazo de tres meses.
El apoderado rindió el expediente dentro del plazo de diez meses.
El apoderado rindió el expediente dentro del plazo de sesenta días naturales.
El apoderado rindió el expediente dentro del plazo de tres días.
El apoderado rindió el oficio dentro del plazo de cinco meses.
El apoderado rindió el oficio dentro del plazo de sesenta días naturales.
El apoderado rindió el recurso dentro del plazo de diez meses.
El apoderado rindió el recurso dentro del plazo de treinta meses.
El apoderado señaló que el año anterior no se recibió la notificación.
El certificado consta agregado al expediente en materia administrativa.
El certificado consta agregado al expediente en materia agraria.
El certificado consta agregado al expediente en materia civil.
El certificado consta agregado al expediente en materia contenciosa.
El certificado consta agregado al expediente en materia de familia.
El certificado consta agregado al expediente en materia laboral.
El certificado consta agregado al expediente en materia notarial.
El certificado fue admitido debidamente por el interesado.
El certificado fue admitido en la plataforma de gestión documental.
El certificado fue admitido expresamente por el testigo.
El certificado fue aportado en la plataforma de gestión documental.
El certificado fue aprobado debidamente por el recurrente.
El certificado fue aprobado en la plataforma de gestión documental.
El certificado fue archivado en la plataforma de gestión documental.
El certificado fue notificado en la plataforma de gestión documental.
El certificado fue notificado parcialmente por el recurrente.
El certificado fue presentado en la plataforma de gestión documental.
El certificado fue rechazado en la plataforma de gestión documental.
El certificado fue rechazado expresamente por el funcionario.
El certificado fue rechazado parcialmente por el apoderado.
El certificado fue recibido en la plataforma de gestión documental.
El certificado fue recibido expresamente por el solicitante.
El certificado fue recibido expresamente por el testigo.
El certificado fue recibido oportunamente por el solicitante.
El certificado fue remitido en la plataforma de gestión documental.
El certificado fue remitido formalmente por el funcionario.
El certificado fue remitido válidamente por el servidor.
El certificado fue trasladado en la plataforma de gestión documental.
El despacho acoge la acumulación solicitada por la recurrente.
El despacho autoriza el cumplimiento en cinco meses.
El despacho autoriza el cumplimiento en diez días.
El despacho autoriza el cumplimiento en ocho días hábiles.
El despacho autoriza el cumplimiento en sesenta días hábiles.
El despacho autoriza la comparecencia para dentro de cinco meses.
El despacho autoriza la comparecencia para dentro de diez meses.
El despacho autoriza la comparecencia para dentro de sesenta días naturales.
El despacho autoriza la comparecencia para dentro de sesenta días.
El despacho autoriza la comparecencia para dentro de tres meses.
El despacho autoriza que se practique el acta en el medio señalado.
El despacho autoriza que se practique la comparecencia en el sistema de gestión documental.
El despacho autoriza que se practique la comparecencia en la plataforma institucional.
El despacho autoriza que se practique la comparecencia en la sede del despacho.
El despacho autoriza que se practique la diligencia en el medio señalado.
El despacho autoriza que se practique la gestión en el domicilio contractual.
El despacho autoriza que se practique la solicitud en la sede del despacho.
El despacho autoriza remitir el dictamen al superior en grado.
El despacho autoriza remitir el expediente al superior en grado.
El despacho autoriza remitir el oficio al superior en grado.
El despacho confirma el desglose solicitada por la parte actora.
El despacho confirma la devolución solicitada por la solicitante.
El despacho deniega el traslado solicitada por la apoderada.
El despacho dispone el cumplimiento en ocho días.
El despacho dispone el cumplimiento en quince meses.
El despacho dispone el cumplimiento en sesenta meses.
El despacho dispone el cumplimiento en tres días.
El despacho dispone el cumplimiento en veinte días.
El despacho dispone el desglose solicitada por la testigo.
El despacho dispone la acumulación solicitada por la contraparte.
El despacho dispone la comparecencia para dentro de sesenta días hábiles.
El despacho dispone que se practique la demanda en el sistema de gestión documental.
El despacho ordena el cumplimiento en ocho días hábiles.
El despacho ordena el cumplimiento en quince días naturales.
El despacho ordena el traslado solicitada por la perita.
El despacho ordena la certificación solicitada por la parte actora.
El despacho ordena la comparecencia para dentro de ocho días naturales.
El despacho ordena la comparecencia para dentro de tres días.
El despacho ordena la suspensión solicitada por la solicitante.
El despacho ordena que se practique el acta en la plataforma institucional.
El despacho ordena que se practique la certificación en el domicilio contractual.
El despacho ordena que se practique la demanda en la sede del despacho.
El despacho ordena que se practique la notificación en el domicilio contractual.
El despacho ordena que se practique la prueba en el medio señalado.
El despacho ordena que se practique la resolución en la oficina correspondiente.
El despacho ordena remitir el escrito al superior en grado.
El despacho ordena remitir el memorial al superior en grado.
El despacho ordena remitir el oficio al superior en grado.
El despacho ordena remitir el recurso al superior en grado.
El despacho requiere el traslado solicitada por la contraparte.
El despacho requiere la actualización de los datos del trámite.
El despacho requiere la inscripción solicitada por la apoderada.
El despacho resuelve el cumplimiento en diez días hábiles.
El despacho resuelve el cumplimiento en diez días naturales.
El despacho resuelve el cumplimiento en diez meses.
El despacho resuelve el cumplimiento en ocho meses.
El despacho resuelve el traslado solicitada por la parte actora.
El despacho resuelve la comparecencia para dentro de diez días hábiles.
El despacho resuelve la comparecencia para dentro de quince meses.
El despacho resuelve la comparecencia para dentro de treinta meses.
El despacho resuelve que se practique la comparecencia en el medio señalado.
El despacho resuelve remitir el documento al superior en grado.
El despacho resuelve remitir el escrito al superior en grado.
El despacho resuelve remitir el informe al superior en grado.
El despacho resuelve remitir el oficio al superior en grado.
El despacho señala la certificación solicitada por la parte demandada.
El despacho solicita el cumplimiento en cinco días hábiles.
El despacho solicita el cumplimiento en quince días naturales.
El despacho solicita el cumplimiento en sesenta días.
El despacho solicita el cumplimiento en treinta días.
El despacho solicita la comparecencia para dentro de diez días.
El despacho solicita la comparecencia para dentro de quince meses.
El despacho solicita la comparecencia para dentro de treinta días.
El despacho solicita que se practique la declaración en el sistema de gestión documental.
El despacho solicita que se practique la demanda en el domicilio contractual.
El despacho solicita que se practique la notificación en la plataforma institucional.
El despacho solicita que se practique la resolución en la plataforma institucional.
El despacho solicita remitir el escrito al superior en grado.
El despacho solicita remitir el memorial al superior en grado.
El despacho solicita remitir el recurso al superior en grado.
El despacho valoró el acta conforme a las reglas de la sana crítica.
El despacho valoró la certificación conforme a las reglas de la sana crítica.
El despacho valoró la comparecencia conforme a las reglas de la sana crítica.
El despacho valoró la declaración conforme a las reglas de la sana crítica.
El despacho valoró la diligencia conforme a las reglas de la sana crítica.
El despacho valoró la gestión conforme a las reglas de la sana crítica.
El despacho valoró la prueba conforme a las reglas de la sana crítica.
El dictamen consta agregado al expediente en materia administrativa.
El dictamen consta agregado al expediente en materia agraria.
El dictamen consta agregado al expediente en materia civil.
El dictamen consta agregado al expediente en materia contenciosa.
El dictamen consta agregado al expediente en materia de familia.
El dictamen consta agregado al expediente en materia laboral.
El dictamen consta agregado al expediente en materia notarial.
El dictamen fue admitido en la plataforma de gestión documental.
El dictamen fue admitido expresamente por el representante legal.
El dictamen fue aportado formalmente por el servidor.
El dictamen fue aportado oportunamente por el servidor.
El dictamen fue aprobado en la plataforma de gestión documental.
El dictamen fue aprobado válidamente por el representante legal.
El dictamen fue archivado debidamente por el servidor.
El dictamen fue archivado en la plataforma de gestión documental.
El dictamen fue presentado formalmente por el apoderado.
El dictamen fue presentado parcialmente por el testigo.
El dictamen fue rechazado en la plataforma de gestión documental.
El dictamen fue rechazado expresamente por el apoderado.
El dictamen fue rechazado oportunamente por el servidor.
El dictamen fue recibido expresamente por el funcionario.
El dictamen fue recibido expresamente por el solicitante.
El dictamen fue recibido formalmente por el funcionario.
El dictamen fue recibido parcialmente por el solicitante.
El dictamen fue recibido válidamente por el representante legal.
El dictamen fue remitido en la plataforma de gestión documental.
El dictamen fue remitido parcialmente por el perito.
El dictamen fue trasladado válidamente por el interesado.
El diseño del trámite debe garantizar la confidencialidad de los datos.
El documento consta agregado al expediente en materia administrativa.
El documento consta agregado al expediente en materia agraria.
El documento consta agregado al expediente en materia civil.
El documento consta agregado al expediente en materia contenciosa.
El documento consta agregado al expediente en materia laboral.
El documento consta agregado al expediente en materia notarial.
El documento fue admitido en la plataforma de gestión documental.
El documento fue admitido parcialmente por el servidor.
El documento fue aportado debidamente por el servidor.
El documento fue aportado válidamente por el representante legal.
El documento fue aprobado en la plataforma de gestión documental.
El documento fue aprobado válidamente por el representante legal.
El documento fue archivado en la plataforma de gestión documental.
El documento fue archivado expresamente por el solicitante.
El documento fue notificado en la plataforma de gestión documental.
El documento fue notificado expresamente por el interesado.
El documento fue presentado en la plataforma de gestión documental.
El documento fue presentado formalmente por el recurrente.
El documento fue rechazado en la plataforma de gestión documental.
El documento fue rechazado oportunamente por el servidor.
El documento fue recibido en la plataforma de gestión documental.
El documento fue recibido formalmente por el representante legal.
El documento fue remitido en la plataforma de gestión documental.
El documento fue remitido expresamente por el funcionario.
El documento fue remitido oportunamente por el apoderado.
El documento fue trasladado en la plataforma de gestión documental.
El escrito consta agregado al expediente en materia administrativa.
El escrito consta agregado al expediente en materia agraria.
El escrito consta agregado al expediente en materia civil.
El escrito consta agregado al expediente en materia contenciosa.
El escrito consta agregado al expediente en materia de familia.
El escrito consta agregado al expediente en materia notarial.
El escrito fue admitido debidamente por el interesado.
El escrito fue admitido oportunamente por el testigo.
El escrito fue admitido válidamente por el interesado.
El escrito fue aportado en la plataforma de gestión documental.
El escrito fue aportado formalmente por el funcionario.
El escrito fue aportado formalmente por el representante legal.
El escrito fue aprobado en la plataforma de gestión documental.
El escrito fue aprobado oportunamente por el solicitante.
El escrito fue archivado debidamente por el servidor.
El escrito fue archivado formalmente por el funcionario.
El escrito fue notificado en la plataforma de gestión documental.
El escrito fue presentado parcialmente por el interesado.
El escrito fue rechazado debidamente por el perito.
El escrito fue rechazado en la plataforma de gestión documental.
El escrito fue recibido en la plataforma de gestión documental.
El escrito fue remitido debidamente por el perito.
El escrito fue remitido debidamente por el representante legal.
El escrito fue remitido en la plataforma de gestión documental.
El escrito fue remitido expresamente por el representante legal.
El escrito fue trasladado en la plataforma de gestión documental.
El expediente consta agregado al expediente en materia administrativa.
El expediente consta agregado al expediente en materia agraria.
El expediente consta agregado al expediente en materia civil.
El expediente consta agregado al expediente en materia contenciosa.
El expediente consta agregado al expediente en materia laboral.
El expediente fue admitido en la plataforma de gestión documental.
El expediente fue admitido parcialmente por el recurrente.
El expediente fue aprobado expresamente por el apoderado.
El expediente fue aprobado válidamente por el servidor.
El expediente fue notificado en la plataforma de gestión documental.
El expediente fue notificado formalmente por el interesado.
El expediente fue presentado en la plataforma de gestión documental.
El expediente fue presentado formalmente por el servidor.
El expediente fue presentado parcialmente por el recurrente.
El expediente fue rechazado en la plataforma de gestión documental.
El expediente fue rechazado formalmente por el testigo.
El expediente fue rechazado oportunamente por el representante legal.
El expediente fue rechazado válidamente por el solicitante.
El expediente fue recibido en la plataforma de gestión documental.
El expediente fue remitido debidamente por el apoderado.
El expediente fue remitido en la plataforma de gestión documental.
El expediente fue trasladado en la plataforma de gestión documental.
El funcionario acreditó su representación mediante el certificado habilitante.
El funcionario acreditó su representación mediante el dictamen habilitante.
El funcionario acreditó su representación mediante el escrito habilitante.
El funcionario acreditó su representación mediante el informe habilitante.
El funcionario acreditó su representación mediante el memorial habilitante.
El funcionario acreditó su representación mediante el oficio habilitante.
El funcionario acreditó su representación mediante el recurso habilitante.
El funcionario compareció debidamente a la hora y fecha señaladas.
El funcionario compareció expresamente a la hora y fecha señaladas.
El funcionario compareció formalmente a la hora y fecha señaladas.
El funcionario compareció oportunamente a la hora y fecha señaladas.
El funcionario compareció parcialmente a la hora y fecha señaladas.
El funcionario compareció válidamente a la hora y fecha señaladas.
El funcionario rindió el certificado dentro del plazo de ocho días hábiles.
El funcionario rindió el certificado dentro del plazo de quince días.
El funcionario rindió el certificado dentro del plazo de tres días.
El funcionario rindió el dictamen dentro del plazo de treinta meses.
El funcionario rindió el dictamen dentro del plazo de veinte días hábiles.
El funcionario rindió el documento dentro del plazo de sesenta meses.
El funcionario rindió el escrito dentro del plazo de cinco días naturales.
El funcionario rindió el escrito dentro del plazo de treinta días hábiles.
El funcionario rindió el escrito dentro del plazo de tres días hábiles.
El funcionario rindió el escrito dentro del plazo de tres días naturales.
El funcionario rindió el expediente dentro del plazo de cinco meses.
El funcionario rindió el expediente dentro del plazo de treinta días hábiles.
El funcionario rindió el oficio dentro del plazo de ocho días naturales.
El funcionario rindió el oficio dentro del plazo de ocho días.
El funcionario rindió el oficio dentro del plazo de treinta días naturales.
El funcionario rindió el recurso dentro del plazo de tres meses.
El funcionario señaló que el año anterior no se recibió la notificación.
El informe consta agregado al expediente en materia administrativa.
El informe consta agregado al expediente en materia civil.
El informe consta agregado al expediente en materia contenciosa.
El informe consta agregado al expediente en materia de familia.
El informe consta agregado al expediente en materia laboral.
El informe consta agregado al expediente en materia notarial.
El informe fue admitido debidamente por el funcionario.
El informe fue admitido en la plataforma de gestión documental.
El informe fue admitido parcialmente por el servidor.
El informe fue aportado en la plataforma de gestión documental.
El informe fue aprobado en la plataforma de gestión documental.
El informe fue aprobado parcialmente por el interesado.
El informe fue aprobado parcialmente por el solicitante.
El informe fue archivado en la plataforma de gestión documental.
El informe fue archivado expresamente por el apoderado.
El informe fue archivado oportunamente por el testigo.
El informe fue archivado válidamente por el interesado.
El informe fue archivado válidamente por el representante legal.
El informe fue notificado parcialmente por el representante legal.
El informe fue notificado parcialmente por el servidor.
El informe fue presentado expresamente por el perito.
El informe fue presentado parcialmente por el interesado.
El informe fue rechazado válidamente por el testigo.
El informe fue recibido en la plataforma de gestión documental.
El informe fue recibido formalmente por el servidor.
El informe fue recibido oportunamente por el testigo.
El informe fue recibido parcialmente por el testigo.
El informe fue remitido en la plataforma de gestión documental.
El informe fue remitido formalmente por el representante legal.
El informe fue remitido oportunamente por el interesado.
El informe fue trasladado expresamente por el funcionario.
El informe fue trasladado formalmente por el apoderado.
El informe fue trasladado parcialmente por el representante legal.
El interesado acreditó su representación mediante el certificado habilitante.
El interesado acreditó su representación mediante el dictamen habilitante.
El interesado acreditó su representación mediante el documento habilitante.
El interesado acreditó su representación mediante el escrito habilitante.
El interesado acreditó su representación mediante el expediente habilitante.
El interesado acreditó su representación mediante el informe habilitante.
El interesado acreditó su representación mediante el memorial habilitante.
El interesado acreditó su representación mediante el oficio habilitante.
El interesado compareció debidamente a la hora y fecha señaladas.
El interesado compareció expresamente a la hora y fecha señaladas.
El interesado compareció formalmente a la hora y fecha señaladas.
El interesado compareció oportunamente a la hora y fecha señaladas.
El interesado compareció parcialmente a la hora y fecha señaladas.
El interesado compareció válidamente a la hora y fecha señaladas.
El interesado rindió el certificado dentro del plazo de cinco días.
El interesado rindió el certificado dentro del plazo de sesenta meses.
El interesado rindió el documento dentro del plazo de cinco meses.
El interesado rindió el documento dentro del plazo de ocho días naturales.
El interesado rindió el documento dentro del plazo de sesenta días.
El interesado rindió el informe dentro del plazo de tres meses.
El interesado rindió el memorial dentro del plazo de tres días naturales.
El interesado rindió el memorial dentro del plazo de veinte días naturales.
El interesado rindió el oficio dentro del plazo de quince días hábiles.
El interesado señaló que el año anterior no se recibió la notificación.
El juzgador acoge el traslado solicitada por la parte actora.
El juzgador autoriza el cumplimiento en cinco días naturales.
El juzgador autoriza el cumplimiento en veinte días hábiles.
El juzgador autoriza la comparecencia para dentro de diez días hábiles.
El juzgador autoriza la comparecencia para dentro de sesenta días hábiles.
El juzgador autoriza la foliatura solicitada por la testigo.
El juzgador autoriza que se practique la declaración en el medio señalado.
El juzgador autoriza remitir el recurso al superior en grado.
El juzgador deniega la devolución solicitada por la solicitante.
El juzgador dispone el desglose solicitada por la parte actora.
El juzgador dispone la comparecencia para dentro de sesenta días.
El juzgador dispone la comparecencia para dentro de tres días naturales.
El juzgador dispone la devolución solicitada por la testigo.
El juzgador dispone remitir el certificado al superior en grado.
El juzgador dispone remitir el dictamen al superior en grado.
El juzgador dispone remitir el escrito al superior en grado.
El juzgador dispone remitir el informe al superior en grado.
El juzgador dispone remitir el memorial al superior en grado.
El juzgador ordena el cumplimiento en treinta días hábiles.
El juzgador ordena el cumplimiento en veinte días hábiles.
El juzgador ordena la comparecencia para dentro de ocho días.
El juzgador ordena la comparecencia para dentro de ocho meses.
El juzgador ordena la comparecencia para dentro de sesenta días.
El juzgador ordena la devolución solicitada por la testigo.
El juzgador ordena que se practique la demanda en la oficina correspondiente.
El juzgador ordena que se practique la gestión en la plataforma institucional.
El juzgador ordena que se practique la resolución en la sede del despacho.
El juzgador ordena que se practique la solicitud en el medio señalado.
El juzgador ordena remitir el expediente al superior en grado.
El juzgador requiere el archivo solicitada por la apoderada.
El juzgador requiere el archivo solicitada por la testigo.
El juzgador requiere la actualización de los datos del trámite.
El juzgador resuelve el cumplimiento en diez días.
El juzgador resuelve el cumplimiento en ocho días.
El juzgador resuelve el desglose solicitada por la parte demandada.
El juzgador resuelve la comparecencia para dentro de cinco días.
El juzgador resuelve la comparecencia para dentro de quince días.
El juzgador resuelve la comparecencia para dentro de sesenta días naturales.
El juzgador resuelve la comparecencia para dentro de sesenta días.
El juzgador resuelve la foliatura solicitada por la parte demandada.
El juzgador resuelve que se practique el acta en el sistema de gestión documental.
El juzgador resuelve que se practique la comparecencia en la oficina correspondiente.
El juzgador resuelve que se practique la gestión en el domicilio contractual.
El juzgador resuelve que se practique la solicitud en el domicilio contractual.
El juzgador resuelve remitir el certificado al superior en grado.
El juzgador resuelve remitir el memorial al superior en grado.
El juzgador señala la acumulación solicitada por la parte demandada.
El juzgador señala la devolución solicitada por la testigo.
El juzgador señala la foliatura solicitada por la perita.
El juzgador señala la foliatura solicitada por la solicitante.
El juzgador señala la inscripción solicitada por la perita.
El juzgador solicita el cumplimiento en treinta meses.
El juzgador solicita la comparecencia para dentro de cinco días hábiles.
El juzgador solicita la comparecencia para dentro de cinco meses.
El juzgador solicita la comparecencia para dentro de ocho días naturales.
El juzgador solicita remitir el certificado al superior en grado.
El juzgador solicita remitir el dictamen al superior en grado.
El juzgador solicita remitir el documento al superior en grado.
El juzgador solicita remitir el escrito al superior en grado.
El juzgador solicita remitir el expediente al superior en grado.
El juzgador solicita remitir el recurso al superior en grado.
El juzgador valoró el acta conforme a las reglas de la sana crítica.
El juzgador valoró la certificación conforme a las reglas de la sana crítica.
El juzgador valoró la declaración conforme a las reglas de la sana crítica.
El juzgador valoró la demanda conforme a las reglas de la sana crítica.
El juzgador valoró la diligencia conforme a las reglas de la sana crítica.
El juzgador valoró la gestión conforme a las reglas de la sana crítica.
El juzgador valoró la notificación conforme a las reglas de la sana crítica.
El juzgador valoró la solicitud conforme a las reglas de la sana crítica.
El memorial consta agregado al expediente en materia administrativa.
El memorial consta agregado al expediente en materia agraria.
El memorial consta agregado al expediente en materia contenciosa.
El memorial consta agregado al expediente en materia de familia.
El memorial consta agregado al expediente en materia notarial.
El memorial fue admitido parcialmente por el apoderado.
El memorial fue aportado en la plataforma de gestión documental.
El memorial fue aprobado formalmente por el perito.
El memorial fue archivado en la plataforma de gestión documental.
El memorial fue archivado expresamente por el representante legal.
El memorial fue notificado debidamente por el testigo.
El memorial fue notificado en la plataforma de gestión documental.
El memorial fue presentado en la plataforma de gestión documental.
El memorial fue presentado oportunamente por el solicitante.
El memorial fue rechazado en la plataforma de gestión documental.
El memorial fue rechazado expresamente por el interesado.
El memorial fue remitido en la plataforma de gestión documental.
El memorial fue remitido oportunamente por el testigo.
El memorial fue trasladado en la plataforma de gestión documental.
El memorial fue trasladado oportunamente por el perito.
El memorial fue trasladado válidamente por el funcionario.
El oficio consta agregado al expediente en materia administrativa.
El oficio consta agregado al expediente en materia agraria.
El oficio consta agregado al expediente en materia civil.
El oficio consta agregado al expediente en materia de familia.
El oficio consta agregado al expediente en materia notarial.
El oficio fue admitido en la plataforma de gestión documental.
El oficio fue admitido válidamente por el interesado.
El oficio fue admitido válidamente por el servidor.
El oficio fue aportado en la plataforma de gestión documental.
El oficio fue aportado parcialmente por el apoderado.
El oficio fue aportado parcialmente por el funcionario.
El oficio fue aprobado en la plataforma de gestión documental.
El oficio fue aprobado formalmente por el solicitante.
El oficio fue aprobado válidamente por el recurrente.
El oficio fue aprobado válidamente por el servidor.
El oficio fue archivado en la plataforma de gestión documental.
El oficio fue archivado válidamente por el solicitante.
El oficio fue notificado debidamente por el funcionario.
El oficio fue notificado en la plataforma de gestión documental.
El oficio fue presentado debidamente por el funcionario.
El oficio fue presentado en la plataforma de gestión documental.
El oficio fue presentado expresamente por el recurrente.
El oficio fue presentado parcialmente por el testigo.
El oficio fue rechazado debidamente por el representante legal.
El oficio fue rechazado debidamente por el testigo.
El oficio fue rechazado en la plataforma de gestión documental.
El oficio fue rechazado expresamente por el testigo.
El oficio fue rechazado formalmente por el perito.
El oficio fue recibido en la plataforma de gestión documental.
El oficio fue recibido formalmente por el apoderado.
El oficio fue recibido oportunamente por el representante legal.
El oficio fue recibido válidamente por el interesado.
El oficio fue recibido válidamente por el servidor.
El oficio fue remitido en la plataforma de gestión documental.
El oficio fue remitido oportunamente por el representante legal.
El oficio fue remitido válidamente por el representante legal.
El oficio fue trasladado en la plataforma de gestión documental.
El oficio fue trasladado oportunamente por el representante legal.
El oficio fue trasladado válidamente por el servidor.
El perito acreditó su representación mediante el dictamen habilitante.
El perito acreditó su representación mediante el documento habilitante.
El perito acreditó su representación mediante el escrito habilitante.
El perito acreditó su representación mediante el expediente habilitante.
El perito acreditó su representación mediante el memorial habilitante.
El perito acreditó su representación mediante el oficio habilitante.
El perito compareció debidamente a la hora y fecha señaladas.
El perito compareció expresamente a la hora y fecha señaladas.
El perito compareció formalmente a la hora y fecha señaladas.
El perito compareció oportunamente a la hora y fecha señaladas.
El perito compareció parcialmente a la hora y fecha señaladas.
El perito compareció válidamente a la hora y fecha señaladas.
El perito rindió el certificado dentro del plazo de diez días hábiles.
El perito rindió el certificado dentro del plazo de sesenta días naturales.
El perito rindió el certificado dentro del plazo de veinte días hábiles.
El perito rindió el dictamen dentro del plazo de ocho días naturales.
El perito rindió el dictamen dentro del plazo de ocho meses.
El perito rindió el dictamen dentro del plazo de veinte días.
El perito rindió el documento dentro del plazo de ocho días hábiles.
El perito rindió el documento dentro del plazo de ocho meses.
El perito rindió el documento dentro del plazo de quince meses.
El perito rindió el escrito dentro del plazo de sesenta días naturales.
El perito rindió el expediente dentro del plazo de ocho días.
El perito rindió el expediente dentro del plazo de veinte días hábiles.
El perito rindió el informe dentro del plazo de sesenta días naturales.
El perito rindió el memorial dentro del plazo de veinte días hábiles.
El perito rindió el oficio dentro del plazo de veinte meses.
El perito rindió el recurso dentro del plazo de diez días hábiles.
El perito señaló que el año anterior no se recibió la notificación.
El plazo para interponer el certificado venció hace cinco días hábiles.
El plazo para interponer el certificado venció hace cinco días naturales.
El plazo para interponer el certificado venció hace cinco días.
El plazo para interponer el certificado venció hace cinco meses.
El plazo para interponer el certificado venció hace diez meses.
El plazo para interponer el certificado venció hace ocho días hábiles.
El plazo para interponer el certificado venció hace ocho meses.
El plazo para interponer el certificado venció hace sesenta días naturales.
El plazo para interponer el certificado venció hace tres días naturales.
El plazo para interponer el certificado venció hace tres meses.
El plazo para interponer el certificado venció hace veinte días naturales.
El plazo para interponer el certificado venció hace veinte días.
El plazo para interponer el dictamen venció hace cinco días hábiles.
El plazo para interponer el dictamen venció hace ocho días naturales.
El plazo para interponer el dictamen venció hace ocho días.
El plazo para interponer el dictamen venció hace ocho meses.
El plazo para interponer el dictamen venció hace quince días.
El plazo para interponer el dictamen venció hace quince meses.
El plazo para interponer el dictamen venció hace sesenta días naturales.
El plazo para interponer el dictamen venció hace treinta días.
El plazo para interponer el dictamen venció hace treinta meses.
El plazo para interponer el dictamen venció hace tres días naturales.
El plazo para interponer el dictamen venció hace tres meses.
El plazo para interponer el dictamen venció hace veinte días naturales.
El plazo para interponer el documento venció hace cinco días hábiles.
El plazo para interponer el documento venció hace cinco días naturales.
El plazo para interponer el documento venció hace diez días.
El plazo para interponer el documento venció hace quince meses.
El plazo para interponer el documento venció hace sesenta días naturales.
El plazo para interponer el documento venció hace sesenta días.
El plazo para interponer el documento venció hace treinta días hábiles.
El plazo para interponer el documento venció hace treinta días naturales.
El plazo para interponer el documento venció hace treinta meses.
El plazo para interponer el documento venció hace tres días.
El plazo para interponer el documento venció hace veinte días.
El plazo para interponer el documento venció hace veinte meses.
El plazo para interponer el escrito venció hace diez meses.
El plazo para interponer el escrito venció hace ocho meses.
El plazo para interponer el escrito venció hace quince días naturales.
El plazo para interponer el escrito venció hace quince días.
El plazo para interponer el escrito venció hace sesenta días hábiles.
El plazo para interponer el escrito venció hace sesenta días naturales.
El plazo para interponer el escrito venció hace treinta días hábiles.
El plazo para interponer el escrito venció hace treinta días naturales.
El plazo para interponer el escrito venció hace treinta días.
El plazo para interponer el escrito venció hace tres días naturales.
El plazo para interponer el escrito venció hace tres meses.
El plazo para interponer el expediente venció hace cinco días naturales.
El plazo para interponer el expediente venció hace diez días hábiles.
El plazo para interponer el expediente venció hace ocho días hábiles.
El plazo para interponer el expediente venció hace quince días naturales.
El plazo para interponer el expediente venció hace quince días.
El plazo para interponer el expediente venció hace treinta días naturales.
El plazo para interponer el expediente venció hace tres días naturales.
El plazo para interponer el expediente venció hace veinte días naturales.
El plazo para interponer el expediente venció hace veinte días.
El plazo para interponer el informe venció hace cinco días.
El plazo para interponer el informe venció hace diez días naturales.
El plazo para interponer el informe venció hace diez días.
El plazo para interponer el informe venció hace ocho días.
El plazo para interponer el informe venció hace quince días.
El plazo para interponer el informe venció hace sesenta meses.
El plazo para interponer el informe venció hace treinta días.
El plazo para interponer el informe venció hace tres días hábiles.
El plazo para interponer el informe venció hace tres días naturales.
El plazo para interponer el informe venció hace tres días.
El plazo para interponer el memorial venció hace cinco días.
El plazo para interponer el memorial venció hace diez días hábiles.
El plazo para interponer el memorial venció hace ocho días hábiles.
El plazo para interponer el memorial venció hace ocho meses.
El plazo para interponer el memorial venció hace quince días hábiles.
El plazo para interponer el memorial venció hace quince días.
El plazo para interponer el memorial venció hace quince meses.
El plazo para interponer el memorial venció hace treinta días.
El plazo para interponer el memorial venció hace treinta meses.
El plazo para interponer el memorial venció hace tres días hábiles.
El plazo para interponer el memorial venció hace tres meses.
El plazo para interponer el memorial venció hace veinte días hábiles.
El plazo para interponer el memorial venció hace veinte días naturales.
El plazo para interponer el oficio venció hace cinco días hábiles.
El plazo para interponer el oficio venció hace cinco días naturales.
El plazo para interponer el oficio venció hace cinco días.
El plazo para interponer el oficio venció hace diez días naturales.
El plazo para interponer el oficio venció hace quince días hábiles.
El plazo para interponer el oficio venció hace quince días naturales.
El plazo para interponer el oficio venció hace quince meses.
El plazo para interponer el oficio venció hace sesenta días hábiles.
El plazo para interponer el oficio venció hace sesenta días naturales.
El plazo para interponer el oficio venció hace treinta días hábiles.
El plazo para interponer el oficio venció hace treinta meses.
El plazo para interponer el oficio venció hace tres días naturales.
El plazo para interponer el oficio venció hace veinte días.
El plazo para interponer el recurso venció hace ocho días naturales.
El plazo para interponer el recurso venció hace ocho días.
El plazo para interponer el recurso venció hace ocho meses.
El plazo para interponer el recurso venció hace quince días naturales.
El plazo para interponer el recurso venció hace quince días.
El plazo para interponer el recurso venció hace sesenta meses.
El plazo para interponer el recurso venció hace treinta días.
El plazo para interponer el recurso venció hace tres días hábiles.
El plazo para interponer el recurso venció hace tres días.
El plazo para interponer el recurso venció hace veinte días hábiles.
El plazo para interponer el recurso venció hace veinte días.
El plazo para interponer el recurso venció hace veinte meses.
El recurrente acreditó su representación mediante el certificado habilitante.
El recurrente acreditó su representación mediante el dictamen habilitante.
El recurrente acreditó su representación mediante el documento habilitante.
El recurrente acreditó su representación mediante el escrito habilitante.
El recurrente acreditó su representación mediante el informe habilitante.
El recurrente acreditó su representación mediante el memorial habilitante.
El recurrente acreditó su representación mediante el recurso habilitante.
El recurrente compareció expresamente a la hora y fecha señaladas.
El recurrente compareció formalmente a la hora y fecha señaladas.
El recurrente compareció oportunamente a la hora y fecha señaladas.
El recurrente compareció parcialmente a la hora y fecha señaladas.
El recurrente compareció válidamente a la hora y fecha señaladas.
El recurrente rindió el certificado dentro del plazo de diez días hábiles.
El recurrente rindió el certificado dentro del plazo de treinta días naturales.
El recurrente rindió el dictamen dentro del plazo de cinco meses.
El recurrente rindió el dictamen dentro del plazo de sesenta meses.
El recurrente rindió el dictamen dentro del plazo de veinte días naturales.
El recurrente rindió el escrito dentro del plazo de cinco días hábiles.
El recurrente rindió el escrito dentro del plazo de veinte meses.
El recurrente rindió el expediente dentro del plazo de ocho meses.
El recurrente rindió el expediente dentro del plazo de tres días.
El recurrente rindió el expediente dentro del plazo de veinte días naturales.
El recurrente rindió el informe dentro del plazo de treinta días naturales.
El recurrente rindió el memorial dentro del plazo de veinte días.
El recurrente rindió el oficio dentro del plazo de cinco días hábiles.
El recurrente rindió el oficio dentro del plazo de treinta días naturales.
El recurrente rindió el oficio dentro del plazo de tres días naturales.
El recurrente rindió el recurso dentro del plazo de cinco días.
El recurrente rindió el recurso dentro del plazo de sesenta días naturales.
El recurrente señaló que el año anterior no se recibió la notificación.
El recurso consta agregado al expediente en materia administrativa.
El recurso consta agregado al expediente en materia agraria.
El recurso consta agregado al expediente en materia civil.
El recurso consta agregado al expediente en materia contenciosa.
El recurso consta agregado al expediente en materia de familia.
El recurso consta agregado al expediente en materia laboral.
El recurso consta agregado al expediente en materia notarial.
El recurso fue admitido en la plataforma de gestión documental.
El recurso fue admitido oportunamente por el perito.
El recurso fue aportado en la plataforma de gestión documental.
El recurso fue aportado oportunamente por el apoderado.
El recurso fue aportado oportunamente por el representante legal.
El recurso fue aprobado oportunamente por el apoderado.
El recurso fue archivado en la plataforma de gestión documental.
El recurso fue archivado oportunamente por el testigo.
El recurso fue rechazado debidamente por el apoderado.
El recurso fue rechazado en la plataforma de gestión documental.
El recurso fue rechazado válidamente por el interesado.
El recurso fue remitido debidamente por el representante legal.
El recurso fue trasladado en la plataforma de gestión documental.
El representante legal acreditó su representación mediante el certificado habilitante.
El representante legal acreditó su representación mediante el dictamen habilitante.
El representante legal acreditó su representación mediante el documento habilitante.
El representante legal acreditó su representación mediante el expediente habilitante.
El representante legal acreditó su representación mediante el informe habilitante.
El representante legal acreditó su representación mediante el memorial habilitante.
El representante legal acreditó su representación mediante el recurso habilitante.
El representante legal compareció debidamente a la hora y fecha señaladas.
El representante legal compareció expresamente a la hora y fecha señaladas.
El representante legal compareció formalmente a la hora y fecha señaladas.
El representante legal compareció oportunamente a la hora y fecha señaladas.
El representante legal compareció parcialmente a la hora y fecha señaladas.
El representante legal compareció válidamente a la hora y fecha señaladas.
El representante legal rindió el certificado dentro del plazo de sesenta días.
El representante legal rindió el documento dentro del plazo de veinte días naturales.
El representante legal rindió el escrito dentro del plazo de cinco días naturales.
El representante legal rindió el expediente dentro del plazo de cinco días hábiles.
El representante legal rindió el expediente dentro del plazo de sesenta días hábiles.
El representante legal rindió el informe dentro del plazo de cinco días hábiles.
El representante legal rindió el informe dentro del plazo de sesenta días naturales.
El representante legal rindió el memorial dentro del plazo de veinte meses.
El representante legal rindió el oficio dentro del plazo de diez días.
El representante legal rindió el oficio dentro del plazo de ocho días hábiles.
El representante legal rindió el recurso dentro del plazo de cinco días naturales.
El representante legal rindió el recurso dentro del plazo de treinta meses.
El representante legal señaló que el año anterior no se recibió la notificación.
El servidor acreditó su representación mediante el dictamen habilitante.
El servidor acreditó su representación mediante el documento habilitante.
El servidor acreditó su representación mediante el expediente habilitante.
El servidor acreditó su representación mediante el memorial habilitante.
El servidor acreditó su representación mediante el oficio habilitante.
El servidor acreditó su representación mediante el recurso habilitante.
El servidor compareció debidamente a la hora y fecha señaladas.
El servidor compareció expresamente a la hora y fecha señaladas.
El servidor compareció oportunamente a la hora y fecha señaladas.
El servidor compareció parcialmente a la hora y fecha señaladas.
El servidor compareció válidamente a la hora y fecha señaladas.
El servidor rindió el certificado dentro del plazo de quince días naturales.
El servidor rindió el certificado dentro del plazo de tres días.
El servidor rindió el certificado dentro del plazo de tres meses.
El servidor rindió el escrito dentro del plazo de ocho días hábiles.
El servidor rindió el escrito dentro del plazo de quince días hábiles.
El servidor rindió el memorial dentro del plazo de tres días.
El servidor rindió el memorial dentro del plazo de veinte días hábiles.
El servidor rindió el oficio dentro del plazo de cinco días naturales.
El servidor rindió el oficio dentro del plazo de ocho meses.
El servidor rindió el recurso dentro del plazo de treinta días naturales.
El servidor señaló que el año anterior no se recibió la notificación.
El solicitante acreditó su representación mediante el dictamen habilitante.
El solicitante acreditó su representación mediante el documento habilitante.
El solicitante acreditó su representación mediante el escrito habilitante.
El solicitante acreditó su representación mediante el expediente habilitante.
El solicitante acreditó su representación mediante el informe habilitante.
El solicitante acreditó su representación mediante el memorial habilitante.
El solicitante acreditó su representación mediante el oficio habilitante.
El solicitante acreditó su representación mediante el recurso habilitante.
El solicitante compareció debidamente a la hora y fecha señaladas.
El solicitante compareció expresamente a la hora y fecha señaladas.
El solicitante compareció formalmente a la hora y fecha señaladas.
El solicitante compareció parcialmente a la hora y fecha señaladas.
El solicitante compareció válidamente a la hora y fecha señaladas.
El solicitante rindió el certificado dentro del plazo de veinte días.
El solicitante rindió el documento dentro del plazo de treinta días.
El solicitante rindió el escrito dentro del plazo de diez días.
El solicitante rindió el escrito dentro del plazo de quince días.
El solicitante rindió el escrito dentro del plazo de sesenta días hábiles.
El solicitante rindió el informe dentro del plazo de veinte meses.
El solicitante rindió el memorial dentro del plazo de diez días naturales.
El solicitante rindió el memorial dentro del plazo de ocho meses.
El solicitante rindió el memorial dentro del plazo de quince días naturales.
El solicitante rindió el oficio dentro del plazo de ocho días hábiles.
El solicitante rindió el oficio dentro del plazo de treinta días.
El solicitante rindió el recurso dentro del plazo de treinta días hábiles.
El solicitante señaló que el año anterior no se recibió la notificación.
El testigo acreditó su representación mediante el certificado habilitante.
El testigo acreditó su representación mediante el dictamen habilitante.
El testigo acreditó su representación mediante el documento habilitante.
El testigo acreditó su representación mediante el expediente habilitante.
El testigo acreditó su representación mediante el informe habilitante.
El testigo acreditó su representación mediante el memorial habilitante.
El testigo acreditó su representación mediante el oficio habilitante.
El testigo acreditó su representación mediante el recurso habilitante.
El testigo compareció debidamente a la hora y fecha señaladas.
El testigo compareció expresamente a la hora y fecha señaladas.
El testigo compareció oportunamente a la hora y fecha señaladas.
El testigo compareció parcialmente a la hora y fecha señaladas.
El testigo compareció válidamente a la hora y fecha señaladas.
El testigo rindió el certificado dentro del plazo de cinco días.
El testigo rindió el certificado dentro del plazo de diez meses.
El testigo rindió el certificado dentro del plazo de sesenta días hábiles.
El testigo rindió el certificado dentro del plazo de sesenta días.
El testigo rindió el dictamen dentro del plazo de tres días.
El testigo rindió el documento dentro del plazo de veinte meses.
El testigo rindió el escrito dentro del plazo de sesenta días naturales.
El testigo rindió el expediente dentro del plazo de diez días hábiles.
El testigo rindió el expediente dentro del plazo de tres días hábiles.
El testigo rindió el informe dentro del plazo de diez días naturales.
El testigo rindió el informe dentro del plazo de ocho meses.
El testigo rindió el memorial dentro del plazo de diez días naturales.
El testigo señaló que el año anterior no se recibió la notificación.
El órgano director acoge la acumulación solicitada por la apoderada.
El órgano director autoriza el archivo solicitada por la parte actora.
El órgano director autoriza el archivo solicitada por la parte demandada.
El órgano director autoriza el archivo solicitada por la solicitante.
El órgano director autoriza el cumplimiento en tres días hábiles.
El órgano director autoriza la certificación solicitada por la contraparte.
El órgano director autoriza la comparecencia para dentro de cinco días.
El órgano director autoriza la comparecencia para dentro de ocho días hábiles.
El órgano director autoriza la comparecencia para dentro de quince días hábiles.
El órgano director autoriza la comparecencia para dentro de quince días naturales.
El órgano director autoriza la comparecencia para dentro de sesenta días.
El órgano director autoriza la comparecencia para dentro de tres días.
El órgano director autoriza que se practique la comparecencia en el medio señalado.
El órgano director autoriza remitir el expediente al superior en grado.
El órgano director autoriza remitir el memorial al superior en grado.
El órgano director confirma el desglose solicitada por la perita.
El órgano director dispone el cumplimiento en diez meses.
El órgano director dispone el cumplimiento en treinta días hábiles.
El órgano director dispone el cumplimiento en treinta días.
El órgano director dispone el cumplimiento en tres días.
El órgano director dispone el cumplimiento en veinte días naturales.
El órgano director dispone el desglose solicitada por la testigo.
El órgano director dispone la comparecencia para dentro de cinco días naturales.
El órgano director dispone la comparecencia para dentro de cinco días.
El órgano director dispone la comparecencia para dentro de diez días hábiles.
El órgano director dispone la comparecencia para dentro de sesenta días.
El órgano director dispone la comparecencia para dentro de tres días hábiles.
El órgano director dispone la inscripción solicitada por la solicitante.
El órgano director dispone que se practique el acta en el domicilio contractual.
El órgano director dispone que se practique la comparecencia en el domicilio contractual.
El órgano director dispone que se practique la resolución en el domicilio contractual.
El órgano director dispone que se practique la solicitud en la oficina correspondiente.
El órgano director dispone remitir el documento al superior en grado.
El órgano director dispone remitir el informe al superior en grado.
El órgano director dispone remitir el recurso al superior en grado.
El órgano director ordena el cumplimiento en cinco días hábiles.
El órgano director ordena el cumplimiento en cinco meses.
El órgano director ordena el cumplimiento en ocho días hábiles.
El órgano director ordena el cumplimiento en tres días hábiles.
El órgano director ordena el cumplimiento en veinte días hábiles.
El órgano director ordena que se practique el acta en el medio señalado.
El órgano director ordena que se practique la gestión en el medio señalado.
El órgano director ordena que se practique la notificación en la sede del despacho.
El órgano director ordena que se practique la resolución en la sede del despacho.
El órgano director ordena remitir el certificado al superior en grado.
El órgano director ordena remitir el dictamen al superior en grado.
El órgano director ordena remitir el escrito al superior en grado.
El órgano director ordena remitir el expediente al superior en grado.
El órgano director ordena remitir el memorial al superior en grado.
El órgano director requiere el desglose solicitada por la apoderada.
El órgano director requiere el desglose solicitada por la parte actora.
El órgano director requiere la actualización de los datos del trámite.
El órgano director resuelve el cumplimiento en cinco días hábiles.
El órgano director resuelve el cumplimiento en cinco días.
El órgano director resuelve el cumplimiento en cinco meses.
El órgano director resuelve el cumplimiento en diez días naturales.
El órgano director resuelve el cumplimiento en sesenta días naturales.
El órgano director resuelve el cumplimiento en treinta días.
El órgano director resuelve la comparecencia para dentro de ocho días hábiles.
El órgano director resuelve la inscripción solicitada por la solicitante.
El órgano director resuelve que se practique la demanda en el domicilio contractual.
El órgano director resuelve que se practique la gestión en la oficina correspondiente.
El órgano director resuelve que se practique la gestión en la plataforma institucional.
El órgano director resuelve que se practique la prueba en la sede del despacho.
El órgano director resuelve remitir el escrito al superior en grado.
El órgano director resuelve remitir el expediente al superior en grado.
El órgano director resuelve remitir el memorial al superior en grado.
El órgano director solicita el cumplimiento en diez días naturales.
El órgano director solicita el cumplimiento en sesenta días hábiles.
El órgano director solicita el cumplimiento en tres días.
El órgano director solicita la comparecencia para dentro de quince días.
El órgano director solicita la comparecencia para dentro de tres días.
El órgano director solicita la comparecencia para dentro de veinte días hábiles.
El órgano director solicita que se practique la diligencia en el sistema de gestión documental.
El órgano director solicita que se practique la solicitud en el domicilio contractual.
El órgano director solicita que se practique la solicitud en el sistema de gestión documental.
El órgano director solicita remitir el certificado al superior en grado.
El órgano director solicita remitir el escrito al superior en grado.
El órgano director solicita remitir el recurso al superior en grado.
El órgano director valoró el acta conforme a las reglas de la sana crítica.
El órgano director valoró la certificación conforme a las reglas de la sana crítica.
El órgano director valoró la comparecencia conforme a las reglas de la sana crítica.
El órgano director valoró la declaración conforme a las reglas de la sana crítica.
El órgano director valoró la demanda conforme a las reglas de la sana crítica.
El órgano director valoró la diligencia conforme a las reglas de la sana crítica.
El órgano director valoró la resolución conforme a las reglas de la sana crítica.
La Sala acoge la acumulación solicitada por la parte demandada.
La Sala autoriza el cumplimiento en ocho días naturales.
La Sala autoriza el cumplimiento en treinta meses.
La Sala autoriza el cumplimiento en tres días.
La Sala autoriza el cumplimiento en tres meses.
La Sala autoriza el desglose solicitada por la recurrente.
La Sala autoriza el traslado solicitada por la testigo.
La Sala autoriza la comparecencia para dentro de quince días hábiles.
La Sala autoriza la comparecencia para dentro de quince días.
La Sala autoriza la foliatura solicitada por la contraparte.
La Sala autoriza que se practique la diligencia en el sistema de gestión documental.
La Sala autoriza que se practique la gestión en el domicilio contractual.
La Sala autoriza que se practique la notificación en la oficina correspondiente.
La Sala autoriza remitir el documento al superior en grado.
La Sala autoriza remitir el informe al superior en grado.
La Sala confirma la suspensión solicitada por la perita.
La Sala deniega la devolución solicitada por la recurrente.
La Sala dispone el cumplimiento en diez días.
La Sala dispone el cumplimiento en quince días naturales.
La Sala dispone el cumplimiento en tres días.
La Sala dispone el cumplimiento en veinte días.
La Sala dispone la certificación solicitada por la solicitante.
La Sala dispone la comparecencia para dentro de quince días.
La Sala dispone la comparecencia para dentro de treinta meses.
La Sala dispone la comparecencia para dentro de veinte días hábiles.
La Sala dispone la comparecencia para dentro de veinte días naturales.
La Sala dispone la comparecencia para dentro de veinte meses.
La Sala dispone que se practique el acta en la sede del despacho.
La Sala dispone que se practique la certificación en la plataforma institucional.
La Sala dispone que se practique la comparecencia en el sistema de gestión documental.
La Sala dispone que se practique la resolución en el domicilio contractual.
La Sala dispone que se practique la solicitud en el domicilio contractual.
La Sala dispone remitir el certificado al superior en grado.
La Sala ordena el cumplimiento en cinco meses.
La Sala ordena el cumplimiento en ocho meses.
La Sala ordena el cumplimiento en quince días hábiles.
La Sala ordena el cumplimiento en sesenta días hábiles.
La Sala ordena el cumplimiento en sesenta días naturales.
La Sala ordena el cumplimiento en treinta días naturales.
La Sala ordena el cumplimiento en tres días hábiles.
La Sala ordena el cumplimiento en veinte meses.
La Sala ordena el traslado solicitada por la perita.
La Sala ordena la certificación solicitada por la apoderada.
La Sala ordena la comparecencia para dentro de cinco meses.
La Sala ordena la comparecencia para dentro de sesenta días hábiles.
La Sala ordena la comparecencia para dentro de treinta días hábiles.
La Sala ordena la comparecencia para dentro de treinta meses.
La Sala ordena la suspensión solicitada por la solicitante.
La Sala ordena que se practique la gestión en el medio señalado.
La Sala ordena que se practique la solicitud en el medio señalado.
La Sala requiere la actualización de los datos del trámite.
La Sala requiere la acumulación solicitada por la parte demandada.
La Sala requiere la devolución solicitada por la apoderada.
La Sala requiere la devolución solicitada por la parte actora.
La Sala resuelve el archivo solicitada por la perita.
La Sala resuelve el cumplimiento en cinco días.
La Sala resuelve el cumplimiento en tres días.
La Sala resuelve el desglose solicitada por la parte demandada.
La Sala resuelve el traslado solicitada por la parte demandada.
La Sala resuelve la certificación solicitada por la perita.
La Sala resuelve la comparecencia para dentro de veinte días naturales.
La Sala resuelve que se practique la declaración en el sistema de gestión documental.
La Sala resuelve que se practique la demanda en la sede del despacho.
La Sala resuelve que se practique la gestión en la sede del despacho.
La Sala resuelve remitir el documento al superior en grado.
La Sala resuelve remitir el recurso al superior en grado.
La Sala señala el traslado solicitada por la solicitante.
La Sala señala la devolución solicitada por la testigo.
La Sala señala la foliatura solicitada por la parte actora.
La Sala solicita el cumplimiento en ocho días.
La Sala solicita el cumplimiento en quince meses.
La Sala solicita el cumplimiento en treinta días naturales.
La Sala solicita el cumplimiento en tres meses.
La Sala solicita el cumplimiento en veinte días.
La Sala solicita la comparecencia para dentro de ocho días hábiles.
La Sala solicita la comparecencia para dentro de sesenta meses.
La Sala solicita que se practique la declaración en la oficina correspondiente.
La Sala solicita que se practique la demanda en el sistema de gestión documental.
La Sala solicita que se practique la gestión en el medio señalado.
La Sala solicita que se practique la prueba en la oficina correspondiente.
La Sala solicita remitir el recurso al superior en grado.
La Sala valoró el acta conforme a las reglas de la sana crítica.
La Sala valoró la certificación conforme a las reglas de la sana crítica.
La Sala valoró la declaración conforme a las reglas de la sana crítica.
La Sala valoró la demanda conforme a las reglas de la sana crítica.
La Sala valoró la diligencia conforme a las reglas de la sana crítica.
La Sala valoró la gestión conforme a las reglas de la sana crítica.
La Sala valoró la notificación conforme a las reglas de la sana crítica.
La Sala valoró la prueba conforme a las reglas de la sana crítica.
La Sala valoró la resolución conforme a las reglas de la sana crítica.
La Sala valoró la solicitud conforme a las reglas de la sana crítica.
La apoderada desistió debidamente de la acción interpuesta.
La apoderada desistió expresamente de la acción interpuesta.
La apoderada desistió formalmente de la acción interpuesta.
La apoderada desistió oportunamente de la acción interpuesta.
La apoderada desistió parcialmente de la acción interpuesta.
La apoderada desistió válidamente de la acción interpuesta.
La apoderada manifestó su conformidad con lo resuelto por el Juzgado.
La apoderada manifestó su conformidad con lo resuelto por el despacho.
La apoderada manifestó su conformidad con lo resuelto por el órgano director.
La apoderada manifestó su conformidad con lo resuelto por la Sala.
La apoderada manifestó su conformidad con lo resuelto por la autoridad administrativa.
La apoderada manifestó su conformidad con lo resuelto por la institución.
La autoridad administrativa acoge el desglose solicitada por la contraparte.
La autoridad administrativa acoge el traslado solicitada por la parte actora.
La autoridad administrativa acoge la acumulación solicitada por la recurrente.
La autoridad administrativa acoge la inscripción solicitada por la perita.
La autoridad administrativa autoriza el cumplimiento en cinco días hábiles.
La autoridad administrativa autoriza el cumplimiento en tres días naturales.
La autoridad administrativa autoriza el desglose solicitada por la recurrente.
La autoridad administrativa autoriza la comparecencia para dentro de cinco meses.
La autoridad administrativa autoriza la comparecencia para dentro de ocho días.
La autoridad administrativa autoriza la comparecencia para dentro de tres días naturales.
La autoridad administrativa autoriza la suspensión solicitada por la testigo.
La autoridad administrativa autoriza que se practique la certificación en la sede del despacho.
La autoridad administrativa autoriza remitir el informe al superior en grado.
La autoridad administrativa autoriza remitir el memorial al superior en grado.
La autoridad administrativa confirma la acumulación solicitada por la solicitante.
La autoridad administrativa deniega el desglose solicitada por la parte demandada.
La autoridad administrativa deniega el desglose solicitada por la testigo.
La autoridad administrativa deniega la suspensión solicitada por la parte demandada.
La autoridad administrativa dispone el cumplimiento en ocho días naturales.
La autoridad administrativa dispone el desglose solicitada por la testigo.
La autoridad administrativa dispone la acumulación solicitada por la contraparte.
La autoridad administrativa dispone la comparecencia para dentro de cinco días hábiles.
La autoridad administrativa dispone la comparecencia para dentro de sesenta días.
La autoridad administrativa dispone la comparecencia para dentro de treinta días hábiles.
La autoridad administrativa dispone la comparecencia para dentro de veinte días hábiles.
La autoridad administrativa dispone la comparecencia para dentro de veinte días naturales.
La autoridad administrativa dispone la devolución solicitada por la perita.
La autoridad administrativa dispone que se practique la resolución en la sede del despacho.
La autoridad administrativa dispone remitir el certificado al superior en grado.
La autoridad administrativa dispone remitir el escrito al superior en grado.
La autoridad administrativa dispone remitir el memorial al superior en grado.
La autoridad administrativa dispone remitir el oficio al superior en grado.
La autoridad administrativa ordena el cumplimiento en cinco días naturales.
La autoridad administrativa ordena el cumplimiento en quince meses.
La autoridad administrativa ordena el cumplimiento en sesenta días hábiles.
La autoridad administrativa ordena el cumplimiento en treinta meses.
La autoridad administrativa ordena el cumplimiento en tres días.
La autoridad administrativa ordena el cumplimiento en veinte días.
La autoridad administrativa ordena la devolución solicitada por la recurrente.
La autoridad administrativa ordena la inscripción solicitada por la perita.
La autoridad administrativa ordena la suspensión solicitada por la perita.
La autoridad administrativa ordena la suspensión solicitada por la solicitante.
La autoridad administrativa ordena que se practique el acta en el domicilio contractual.
La autoridad administrativa ordena que se practique la prueba en la plataforma institucional.
La autoridad administrativa ordena que se practique la resolución en el domicilio contractual.
La autoridad administrativa ordena remitir el certificado al superior en grado.
La autoridad administrativa ordena remitir el dictamen al superior en grado.
La autoridad administrativa ordena remitir el expediente al superior en grado.
La autoridad administrativa requiere el desglose solicitada por la apoderada.
La autoridad administrativa requiere la actualización de los datos del trámite.
La autoridad administrativa requiere la suspensión solicitada por la parte actora.
La autoridad administrativa requiere la suspensión solicitada por la solicitante.
La autoridad administrativa resuelve la acumulación solicitada por la contraparte.
La autoridad administrativa resuelve la comparecencia para dentro de quince días naturales.
La autoridad administrativa resuelve la comparecencia para dentro de treinta días hábiles.
La autoridad administrativa resuelve la comparecencia para dentro de treinta meses.
La autoridad administrativa resuelve remitir el memorial al superior en grado.
La autoridad administrativa solicita el cumplimiento en tres días naturales.
La autoridad administrativa solicita la comparecencia para dentro de quince días hábiles.
La autoridad administrativa solicita la comparecencia para dentro de sesenta meses.
La autoridad administrativa solicita la comparecencia para dentro de veinte días hábiles.
La autoridad administrativa solicita que se practique la gestión en el medio señalado.
La autoridad administrativa solicita remitir el oficio al superior en grado.
La autoridad administrativa solicita remitir el recurso al superior en grado.
La autoridad administrativa valoró la certificación conforme a las reglas de la sana crítica.
La autoridad administrativa valoró la comparecencia conforme a las reglas de la sana crítica.
La autoridad administrativa valoró la declaración conforme a las reglas de la sana crítica.
La autoridad administrativa valoró la demanda conforme a las reglas de la sana crítica.
La autoridad administrativa valoró la gestión conforme a las reglas de la sana crítica.
La autoridad administrativa valoró la notificación conforme a las reglas de la sana crítica.
La autoridad administrativa valoró la prueba conforme a las reglas de la sana crítica.
La autoridad administrativa valoró la resolución conforme a las reglas de la sana crítica.
La certificación en materia agraria fue presentada sin observaciones.
La certificación en materia agraria fue recibida sin observaciones.
La certificación en materia contenciosa fue admitida sin observaciones.
La certificación en materia de familia fue remitida sin observaciones.
La certificación en materia notarial fue admitida sin observaciones.
La certificación en materia notarial fue aportada sin observaciones.
La certificación en materia notarial fue archivada sin observaciones.
La certificación fue admitida debidamente dentro del término conferido.
La certificación fue admitida válidamente dentro del término conferido.
La certificación fue aportada expresamente dentro del término conferido.
La certificación fue aportada oportunamente dentro del término conferido.
La certificación fue archivada válidamente dentro del término conferido.
La certificación fue notificada expresamente dentro del término conferido.
La certificación fue presentada debidamente dentro del término conferido.
La certificación fue presentada oportunamente dentro del término conferido.
La certificación fue recibida expresamente dentro del término conferido.
La certificación fue recibida formalmente dentro del término conferido.
La certificación fue remitida expresamente dentro del término conferido.
La certificación fue remitida oportunamente dentro del término conferido.
La certificación fue remitida válidamente dentro del término conferido.
La certificación quedó firme al no haberse interpuesto recurso alguno.
La certificación se practicó en presencia de el apoderado.
La certificación se practicó en presencia de el funcionario.
La certificación se practicó en presencia de el interesado.
La certificación se practicó en presencia de el perito.
La certificación se practicó en presencia de el recurrente.
La certificación se practicó en presencia de el representante legal.
La certificación se practicó en presencia de el servidor.
La certificación se practicó en presencia de el testigo.
La comparecencia en materia administrativa fue presentada sin observaciones.
La comparecencia en materia agraria fue admitida sin observaciones.
La comparecencia en materia civil fue aportada sin observaciones.
La comparecencia en materia civil fue remitida sin observaciones.
La comparecencia en materia contenciosa fue admitida sin observaciones.
La comparecencia en materia contenciosa fue recibida sin observaciones.
La comparecencia en materia de familia fue trasladada sin observaciones.
La comparecencia en materia notarial fue aportada sin observaciones.
La comparecencia fue admitida formalmente dentro del término conferido.
La comparecencia fue aportada expresamente dentro del término conferido.
La comparecencia fue aprobada debidamente dentro del término conferido.
La comparecencia fue aprobada formalmente dentro del término conferido.
La comparecencia fue aprobada parcialmente dentro del término conferido.
La comparecencia fue notificada formalmente dentro del término conferido.
La comparecencia fue notificada parcialmente dentro del término conferido.
La comparecencia fue presentada oportunamente dentro del término conferido.
La comparecencia fue presentada parcialmente dentro del término conferido.
La comparecencia fue recibida expresamente dentro del término conferido.
La comparecencia fue recibida parcialmente dentro del término conferido.
La comparecencia fue remitida expresamente dentro del término conferido.
La comparecencia fue trasladada debidamente dentro del término conferido.
La comparecencia fue trasladada expresamente dentro del término conferido.
La comparecencia fue trasladada válidamente dentro del término conferido.
La comparecencia quedó firme al no haberse interpuesto recurso alguno.
La comparecencia se practicó en presencia de el apoderado.
La comparecencia se practicó en presencia de el perito.
La comparecencia se practicó en presencia de el recurrente.
La comparecencia se practicó en presencia de el servidor.
La comparecencia se practicó en presencia de el solicitante.
La comparecencia se practicó en presencia de el testigo.
La contraparte desistió debidamente de la acción interpuesta.
La contraparte desistió expresamente de la acción interpuesta.
La contraparte desistió formalmente de la acción interpuesta.
La contraparte desistió oportunamente de la acción interpuesta.
La contraparte desistió parcialmente de la acción interpuesta.
La contraparte desistió válidamente de la acción interpuesta.
La contraparte manifestó su conformidad con lo resuelto por el Juzgado.
La contraparte manifestó su conformidad con lo resuelto por el Tribunal.
La contraparte manifestó su conformidad con lo resuelto por el despacho.
La contraparte manifestó su conformidad con lo resuelto por el juzgador.
La contraparte manifestó su conformidad con lo resuelto por la Sala.
La contraparte manifestó su conformidad con lo resuelto por la institución.
La declaración en materia administrativa fue presentada sin observaciones.
La declaración en materia administrativa fue recibida sin observaciones.
La declaración en materia agraria fue presentada sin observaciones.
La declaración en materia contenciosa fue aportada sin observaciones.
La declaración en materia contenciosa fue trasladada sin observaciones.
La declaración en materia de familia fue aprobada sin observaciones.
La declaración en materia de familia fue archivada sin observaciones.
La declaración en materia de familia fue rechazada sin observaciones.
La declaración en materia laboral fue presentada sin observaciones.
La declaración en materia notarial fue presentada sin observaciones.
La declaración en materia notarial fue recibida sin observaciones.
La declaración fue admitida parcialmente dentro del término conferido.
La declaración fue aprobada expresamente dentro del término conferido.
La declaración fue aprobada parcialmente dentro del término conferido.
La declaración fue archivada expresamente dentro del término conferido.
La declaración fue notificada debidamente dentro del término conferido.
La declaración fue notificada parcialmente dentro del término conferido.
La declaración fue presentada formalmente dentro del término conferido.
La declaración fue rechazada debidamente dentro del término conferido.
La declaración fue rechazada parcialmente dentro del término conferido.
La declaración fue remitida oportunamente dentro del término conferido.
La declaración fue trasladada expresamente dentro del término conferido.
La declaración fue trasladada parcialmente dentro del término conferido.
La declaración fue trasladada válidamente dentro del término conferido.
La declaración quedó firme al no haberse interpuesto recurso alguno.
La declaración se practicó en presencia de el apoderado.
La declaración se practicó en presencia de el interesado.
La declaración se practicó en presencia de el perito.
La declaración se practicó en presencia de el servidor.
La declaración se practicó en presencia de el solicitante.
La declaración se practicó en presencia de el testigo.
La demanda en materia administrativa fue notificada sin observaciones.
La demanda en materia agraria fue rechazada sin observaciones.
La demanda en materia civil fue notificada sin observaciones.
La demanda en materia civil fue presentada sin observaciones.
La demanda en materia contenciosa fue rechazada sin observaciones.
La demanda en materia de familia fue aportada sin observaciones.
La demanda en materia laboral fue aportada sin observaciones.
La demanda en materia laboral fue rechazada sin observaciones.
La demanda en materia notarial fue aprobada sin observaciones.
La demanda en materia notarial fue archivada sin observaciones.
La demanda en materia notarial fue trasladada sin observaciones.
La demanda fue aprobada válidamente dentro del término conferido.
La demanda fue notificada debidamente dentro del término conferido.
La demanda fue notificada oportunamente dentro del término conferido.
La demanda fue presentada expresamente dentro del término conferido.
La demanda fue presentada válidamente dentro del término conferido.
La demanda fue rechazada expresamente dentro del término conferido.
La demanda fue rechazada formalmente dentro del término conferido.
La demanda fue rechazada oportunamente dentro del término conferido.
La demanda fue recibida debidamente dentro del término conferido.
La demanda fue recibida expresamente dentro del término conferido.
La demanda fue trasladada expresamente dentro del término conferido.
La demanda fue trasladada formalmente dentro del término conferido.
La demanda fue trasladada válidamente dentro del término conferido.
La demanda quedó firme al no haberse interpuesto recurso alguno.
La demanda se practicó en presencia de el funcionario.
La demanda se practicó en presencia de el perito.
La demanda se practicó en presencia de el recurrente.
La demanda se practicó en presencia de el servidor.
La diligencia en materia administrativa fue archivada sin observaciones.
La diligencia en materia administrativa fue remitida sin observaciones.
La diligencia en materia civil fue aprobada sin observaciones.
La diligencia en materia contenciosa fue rechazada sin observaciones.
La diligencia en materia de familia fue aportada sin observaciones.
La diligencia en materia de familia fue recibida sin observaciones.
La diligencia en materia notarial fue aportada sin observaciones.
La diligencia en materia notarial fue notificada sin observaciones.
La diligencia fue admitida parcialmente dentro del término conferido.
La diligencia fue aportada formalmente dentro del término conferido.
La diligencia fue aportada oportunamente dentro del término conferido.
La diligencia fue archivada válidamente dentro del término conferido.
La diligencia fue notificada debidamente dentro del término conferido.
La diligencia fue notificada parcialmente dentro del término conferido.
La diligencia fue notificada válidamente dentro del término conferido.
La diligencia fue rechazada debidamente dentro del término conferido.
La diligencia fue remitida expresamente dentro del término conferido.
La diligencia fue trasladada válidamente dentro del término conferido.
La diligencia quedó firme al no haberse interpuesto recurso alguno.
La diligencia se practicó en presencia de el interesado.
La diligencia se practicó en presencia de el perito.
La diligencia se practicó en presencia de el recurrente.
La diligencia se practicó en presencia de el representante legal.
La diligencia se practicó en presencia de el servidor.
La diligencia se practicó en presencia de el solicitante.
La diligencia se practicó en presencia de el testigo.
La enseñanza del procedimiento exige el estudio de la jurisprudencia.
La gestión en materia administrativa fue aprobada sin observaciones.
La gestión en materia administrativa fue notificada sin observaciones.
La gestión en materia administrativa fue presentada sin observaciones.
La gestión en materia agraria fue admitida sin observaciones.
La gestión en materia agraria fue rechazada sin observaciones.
La gestión en materia agraria fue recibida sin observaciones.
La gestión en materia civil fue notificada sin observaciones.
La gestión en materia civil fue remitida sin observaciones.
La gestión en materia contenciosa fue aprobada sin observaciones.
La gestión en materia contenciosa fue remitida sin observaciones.
La gestión en materia de familia fue trasladada sin observaciones.
La gestión en materia notarial fue aportada sin observaciones.
La gestión fue aprobada expresamente dentro del término conferido.
La gestión fue aprobada formalmente dentro del término conferido.
La gestión fue trasladada oportunamente dentro del término conferido.
La gestión quedó firme al no haberse interpuesto recurso alguno.
La gestión se practicó en presencia de el interesado.
La gestión se practicó en presencia de el perito.
La gestión se practicó en presencia de el recurrente.
La gestión se practicó en presencia de el representante legal.
La gestión se practicó en presencia de el servidor.
La gestión se practicó en presencia de el solicitante.
La gestión se practicó en presencia de el testigo.
La institución acoge el archivo solicitada por la parte actora.
La institución autoriza el archivo solicitada por la parte demandada.
La institución autoriza el desglose solicitada por la contraparte.
La institución autoriza el desglose solicitada por la solicitante.
La institución autoriza la comparecencia para dentro de sesenta meses.
La institución autoriza que se practique la prueba en la sede del despacho.
La institución autoriza remitir el certificado al superior en grado.
La institución autoriza remitir el dictamen al superior en grado.
La institución autoriza remitir el recurso al superior en grado.
La institución confirma la inscripción solicitada por la apoderada.
La institución deniega el traslado solicitada por la solicitante.
La institución deniega la foliatura solicitada por la contraparte.
La institución dispone el cumplimiento en cinco días naturales.
La institución dispone el cumplimiento en diez días hábiles.
La institución dispone el cumplimiento en sesenta días hábiles.
La institución dispone el cumplimiento en tres días hábiles.
La institución dispone el cumplimiento en tres días naturales.
La institución dispone el cumplimiento en veinte días.
La institución dispone la acumulación solicitada por la contraparte.
La institución dispone la comparecencia para dentro de cinco meses.
La institución dispone la comparecencia para dentro de diez días naturales.
La institución dispone la comparecencia para dentro de ocho días.
La institución dispone la suspensión solicitada por la parte demandada.
La institución dispone que se practique el acta en el domicilio contractual.
La institución dispone que se practique el acta en la plataforma institucional.
La institución dispone que se practique la certificación en el sistema de gestión documental.
La institución dispone que se practique la gestión en el domicilio contractual.
La institución dispone que se practique la resolución en la oficina correspondiente.
La institución dispone remitir el dictamen al superior en grado.
La institución dispone remitir el escrito al superior en grado.
La institución dispone remitir el expediente al superior en grado.
La institución dispone remitir el memorial al superior en grado.
La institución ordena el cumplimiento en cinco días hábiles.
La institución ordena el cumplimiento en cinco días naturales.
La institución ordena el cumplimiento en quince días hábiles.
La institución ordena el cumplimiento en treinta días hábiles.
La institución ordena la comparecencia para dentro de quince días naturales.
La institución ordena la comparecencia para dentro de quince días.
La institución ordena la comparecencia para dentro de veinte días.
La institución ordena que se practique el acta en la oficina correspondiente.
La institución ordena que se practique la resolución en el sistema de gestión documental.
La institución ordena remitir el dictamen al superior en grado.
La institución ordena remitir el escrito al superior en grado.
La institución ordena remitir el expediente al superior en grado.
La institución ordena remitir el recurso al superior en grado.
La institución requiere la actualización de los datos del trámite.
La institución requiere la acumulación solicitada por la apoderada.
La institución requiere la inscripción solicitada por la contraparte.
La institución resuelve el cumplimiento en diez días naturales.
La institución resuelve el cumplimiento en ocho días hábiles.
La institución resuelve el cumplimiento en ocho días naturales.
La institución resuelve el cumplimiento en sesenta días hábiles.
La institución resuelve el cumplimiento en sesenta meses.
La institución resuelve la comparecencia para dentro de ocho días naturales.
La institución resuelve la comparecencia para dentro de quince días hábiles.
La institución resuelve la comparecencia para dentro de tres días hábiles.
La institución resuelve la comparecencia para dentro de tres meses.
La institución resuelve la inscripción solicitada por la apoderada.
La institución resuelve que se practique la certificación en la oficina correspondiente.
La institución resuelve que se practique la comparecencia en el medio señalado.
La institución resuelve que se practique la diligencia en el sistema de gestión documental.
La institución resuelve remitir el certificado al superior en grado.
La institución resuelve remitir el documento al superior en grado.
La institución resuelve remitir el expediente al superior en grado.
La institución señala el traslado solicitada por la recurrente.
La institución señala la inscripción solicitada por la parte demandada.
La institución señala la suspensión solicitada por la parte demandada.
La institución solicita el cumplimiento en diez días naturales.
La institución solicita el cumplimiento en ocho días naturales.
La institución solicita la comparecencia para dentro de diez meses.
La institución solicita la comparecencia para dentro de treinta meses.
La institución solicita la comparecencia para dentro de tres días naturales.
La institución solicita que se practique la certificación en el sistema de gestión documental.
La institución solicita que se practique la demanda en la plataforma institucional.
La institución solicita que se practique la notificación en el medio señalado.
La institución solicita que se practique la solicitud en la plataforma institucional.
La institución solicita remitir el documento al superior en grado.
La institución solicita remitir el memorial al superior en grado.
La institución solicita remitir el oficio al superior en grado.
La institución valoró el acta conforme a las reglas de la sana crítica.
La institución valoró la certificación conforme a las reglas de la sana crítica.
La institución valoró la comparecencia conforme a las reglas de la sana crítica.
La institución valoró la declaración conforme a las reglas de la sana crítica.
La institución valoró la demanda conforme a las reglas de la sana crítica.
La institución valoró la gestión conforme a las reglas de la sana crítica.
La institución valoró la notificación conforme a las reglas de la sana crítica.
La institución valoró la prueba conforme a las reglas de la sana crítica.
La institución valoró la resolución conforme a las reglas de la sana crítica.
La institución valoró la solicitud conforme a las reglas de la sana crítica.
La notificación en materia administrativa fue admitida sin observaciones.
La notificación en materia administrativa fue aportada sin observaciones.
La notificación en materia administrativa fue notificada sin observaciones.
La notificación en materia administrativa fue rechazada sin observaciones.
La notificación en materia administrativa fue recibida sin observaciones.
La notificación en materia agraria fue archivada sin observaciones.
La notificación en materia agraria fue notificada sin observaciones.
La notificación en materia agraria fue presentada sin observaciones.
La notificación en materia civil fue aprobada sin observaciones.
La notificación en materia civil fue trasladada sin observaciones.
La notificación en materia contenciosa fue aportada sin observaciones.
La notificación en materia contenciosa fue notificada sin observaciones.
La notificación en materia contenciosa fue presentada sin observaciones.
La notificación en materia de familia fue aportada sin observaciones.
La notificación en materia de familia fue notificada sin observaciones.
La notificación en materia laboral fue archivada sin observaciones.
La notificación fue admitida formalmente dentro del término conferido.
La notificación fue notificada parcialmente dentro del término conferido.
La notificación fue presentada válidamente dentro del término conferido.
La notificación fue rechazada oportunamente dentro del término conferido.
La notificación fue remitida parcialmente dentro del término conferido.
La notificación fue trasladada debidamente dentro del término conferido.
La notificación fue trasladada válidamente dentro del término conferido.
La notificación quedó firme al no haberse interpuesto recurso alguno.
La notificación se practicó en presencia de el apoderado.
La notificación se practicó en presencia de el funcionario.
La notificación se practicó en presencia de el perito.
La notificación se practicó en presencia de el representante legal.
La notificación se practicó en presencia de el servidor.
La notificación se practicó en presencia de el solicitante.
La notificación se practicó en presencia de el testigo.
La parte actora desistió debidamente de la acción interpuesta.
La parte actora desistió expresamente de la acción interpuesta.
La parte actora desistió formalmente de la acción interpuesta.
La parte actora desistió oportunamente de la acción interpuesta.
La parte actora desistió parcialmente de la acción interpuesta.
La parte actora desistió válidamente de la acción interpuesta.
La parte actora manifestó su conformidad con lo resuelto por el Tribunal.
La parte actora manifestó su conformidad con lo resuelto por el despacho.
La parte actora manifestó su conformidad con lo resuelto por el juzgador.
La parte actora manifestó su conformidad con lo resuelto por el órgano director.
La parte actora manifestó su conformidad con lo resuelto por la autoridad administrativa.
La parte actora manifestó su conformidad con lo resuelto por la institución.
La parte demandada desistió debidamente de la acción interpuesta.
La parte demandada desistió expresamente de la acción interpuesta.
La parte demandada desistió formalmente de la acción interpuesta.
La parte demandada desistió oportunamente de la acción interpuesta.
La parte demandada desistió parcialmente de la acción interpuesta.
La parte demandada desistió válidamente de la acción interpuesta.
La parte demandada manifestó su conformidad con lo resuelto por el Juzgado.
La parte demandada manifestó su conformidad con lo resuelto por el Tribunal.
La parte demandada manifestó su conformidad con lo resuelto por el despacho.
La parte demandada manifestó su conformidad con lo resuelto por el juzgador.
La parte demandada manifestó su conformidad con lo resuelto por el órgano director.
La parte demandada manifestó su conformidad con lo resuelto por la institución.
La perita desistió debidamente de la acción interpuesta.
La perita desistió expresamente de la acción interpuesta.
La perita desistió formalmente de la acción interpuesta.
La perita desistió oportunamente de la acción interpuesta.
La perita desistió parcialmente de la acción interpuesta.
La perita desistió válidamente de la acción interpuesta.
La perita manifestó su conformidad con lo resuelto por el Juzgado.
La perita manifestó su conformidad con lo resuelto por el Tribunal.
La perita manifestó su conformidad con lo resuelto por el juzgador.
La perita manifestó su conformidad con lo resuelto por el órgano director.
La perita manifestó su conformidad con lo resuelto por la Sala.
La perita manifestó su conformidad con lo resuelto por la autoridad administrativa.
La prueba en materia administrativa fue remitida sin observaciones.
La prueba en materia administrativa fue trasladada sin observaciones.
La prueba en materia agraria fue admitida sin observaciones.
La prueba en materia agraria fue remitida sin observaciones.
La prueba en materia civil fue presentada sin observaciones.
La prueba en materia civil fue rechazada sin observaciones.
La prueba en materia civil fue recibida sin observaciones.
La prueba en materia contenciosa fue archivada sin observaciones.
La prueba en materia de familia fue aportada sin observaciones.
La prueba en materia de familia fue aprobada sin observaciones.
La prueba en materia de familia fue trasladada sin observaciones.
La prueba fue aportada formalmente dentro del término conferido.
La prueba fue aportada oportunamente dentro del término conferido.
La prueba fue aprobada expresamente dentro del término conferido.
La prueba fue presentada válidamente dentro del término conferido.
La prueba fue rechazada debidamente dentro del término conferido.
La prueba fue rechazada formalmente dentro del término conferido.
La prueba fue rechazada oportunamente dentro del término conferido.
La prueba fue remitida formalmente dentro del término conferido.
La prueba fue trasladada debidamente dentro del término conferido.
La prueba quedó firme al no haberse interpuesto recurso alguno.
La prueba se practicó en presencia de el apoderado.
La prueba se practicó en presencia de el funcionario.
La prueba se practicó en presencia de el interesado.
La prueba se practicó en presencia de el perito.
La prueba se practicó en presencia de el recurrente.
La prueba se practicó en presencia de el representante legal.
La prueba se practicó en presencia de el solicitante.
La prueba se practicó en presencia de el testigo.
La recurrente desistió debidamente de la acción interpuesta.
La recurrente desistió expresamente de la acción interpuesta.
La recurrente desistió formalmente de la acción interpuesta.
La recurrente desistió oportunamente de la acción interpuesta.
La recurrente desistió parcialmente de la acción interpuesta.
La recurrente manifestó su conformidad con lo resuelto por el Juzgado.
La recurrente manifestó su conformidad con lo resuelto por el despacho.
La recurrente manifestó su conformidad con lo resuelto por el juzgador.
La recurrente manifestó su conformidad con lo resuelto por el órgano director.
La recurrente manifestó su conformidad con lo resuelto por la Sala.
La recurrente manifestó su conformidad con lo resuelto por la autoridad administrativa.
La recurrente manifestó su conformidad con lo resuelto por la institución.
La resolución en materia administrativa fue aportada sin observaciones.
La resolución en materia agraria fue aportada sin observaciones.
La resolución en materia agraria fue archivada sin observaciones.
La resolución en materia agraria fue presentada sin observaciones.
La resolución en materia agraria fue remitida sin observaciones.
La resolución en materia de familia fue aportada sin observaciones.
La resolución en materia laboral fue aprobada sin observaciones.
La resolución en materia notarial fue aprobada sin observaciones.
La resolución fue admitida a ambas partes en el domicilio contractual.
La resolución fue admitida a ambas partes en el sistema de gestión documental.
La resolución fue admitida a ambas partes en la plataforma institucional.
La resolución fue admitida a ambas partes en la sede del despacho.
La resolución fue admitida expresamente dentro del término conferido.
La resolución fue admitida válidamente dentro del término conferido.
La resolución fue aportada a ambas partes en el domicilio contractual.
La resolución fue aportada a ambas partes en el medio señalado.
La resolución fue aportada a ambas partes en el sistema de gestión documental.
La resolución fue aportada a ambas partes en la oficina correspondiente.
La resolución fue aportada a ambas partes en la plataforma institucional.
La resolución fue aportada a ambas partes en la sede del despacho.
La resolución fue aportada debidamente dentro del término conferido.
La resolución fue aprobada a ambas partes en el domicilio contractual.
La resolución fue aprobada a ambas partes en el medio señalado.
La resolución fue aprobada a ambas partes en el sistema de gestión documental.
La resolución fue aprobada a ambas partes en la oficina correspondiente.
La resolución fue aprobada a ambas partes en la plataforma institucional.
La resolución fue aprobada a ambas partes en la sede del despacho.
La resolución fue archivada a ambas partes en el domicilio contractual.
La resolución fue archivada a ambas partes en el medio señalado.
La resolución fue archivada a ambas partes en el sistema de gestión documental.
La resolución fue archivada a ambas partes en la oficina correspondiente.
La resolución fue archivada a ambas partes en la sede del despacho.
La resolución fue archivada parcialmente dentro del término conferido.
La resolución fue notificada a ambas partes en el domicilio contractual.
La resolución fue notificada a ambas partes en el medio señalado.
La resolución fue notificada a ambas partes en el sistema de gestión documental.
La resolución fue notificada a ambas partes en la oficina correspondiente.
La resolución fue notificada a ambas partes en la sede del despacho.
La resolución fue notificada formalmente dentro del término conferido.
La resolución fue presentada a ambas partes en el domicilio contractual.
La resolución fue presentada a ambas partes en el medio señalado.
La resolución fue presentada a ambas partes en el sistema de gestión documental.
La resolución fue presentada a ambas partes en la oficina correspondiente.
La resolución fue presentada a ambas partes en la plataforma institucional.
La resolución fue presentada a ambas partes en la sede del despacho.
La resolución fue presentada debidamente dentro del término conferido.
La resolución fue presentada válidamente dentro del término conferido.
La resolución fue rechazada a ambas partes en el domicilio contractual.
La resolución fue rechazada a ambas partes en el medio señalado.
La resolución fue rechazada a ambas partes en el sistema de gestión documental.
La resolución fue rechazada a ambas partes en la oficina correspondiente.
La resolución fue rechazada a ambas partes en la plataforma institucional.
La resolución fue rechazada a ambas partes en la sede del despacho.
La resolución fue rechazada parcialmente dentro del término conferido.
La resolución fue recibida a ambas partes en el domicilio contractual.
La resolución fue recibida a ambas partes en el medio señalado.
La resolución fue recibida a ambas partes en el sistema de gestión documental.
La resolución fue recibida a ambas partes en la oficina correspondiente.
La resolución fue recibida a ambas partes en la sede del despacho.
La resolución fue recibida formalmente dentro del término conferido.
La resolución fue recibida parcialmente dentro del término conferido.
La resolución fue remitida a ambas partes en el domicilio contractual.
La resolución fue remitida a ambas partes en el medio señalado.
La resolución fue remitida a ambas partes en el sistema de gestión documental.
La resolución fue remitida a ambas partes en la oficina correspondiente.
La resolución fue remitida a ambas partes en la plataforma institucional.
La resolución fue remitida a ambas partes en la sede del despacho.
La resolución fue trasladada a ambas partes en el domicilio contractual.
La resolución fue trasladada a ambas partes en el medio señalado.
La resolución fue trasladada a ambas partes en el sistema de gestión documental.
La resolución fue trasladada a ambas partes en la oficina correspondiente.
La resolución fue trasladada a ambas partes en la plataforma institucional.
La resolución fue trasladada debidamente dentro del término conferido.
La resolución fue trasladada oportunamente dentro del término conferido.
La resolución quedó firme al no haberse interpuesto recurso alguno.
La resolución se practicó en presencia de el apoderado.
La resolución se practicó en presencia de el interesado.
La resolución se practicó en presencia de el perito.
La resolución se practicó en presencia de el recurrente.
La resolución se practicó en presencia de el representante legal.
La resolución se practicó en presencia de el servidor.
La resolución se practicó en presencia de el solicitante.
La solicitante desistió debidamente de la acción interpuesta.
La solicitante desistió expresamente de la acción interpuesta.
La solicitante desistió formalmente de la acción interpuesta.
La solicitante desistió oportunamente de la acción interpuesta.
La solicitante desistió parcialmente de la acción interpuesta.
La solicitante desistió válidamente de la acción interpuesta.
La solicitante manifestó su conformidad con lo resuelto por el Juzgado.
La solicitante manifestó su conformidad con lo resuelto por el Tribunal.
La solicitante manifestó su conformidad con lo resuelto por el despacho.
La solicitante manifestó su conformidad con lo resuelto por el órgano director.
La solicitante manifestó su conformidad con lo resuelto por la Sala.
La solicitante manifestó su conformidad con lo resuelto por la autoridad administrativa.
La solicitante manifestó su conformidad con lo resuelto por la institución.
La solicitud en materia administrativa fue admitida sin observaciones.
La solicitud en materia agraria fue aprobada sin observaciones.
La solicitud en materia agraria fue rechazada sin observaciones.
La solicitud en materia civil fue aprobada sin observaciones.
La solicitud en materia civil fue remitida sin observaciones.
La solicitud en materia contenciosa fue admitida sin observaciones.
La solicitud en materia contenciosa fue presentada sin observaciones.
La solicitud en materia contenciosa fue rechazada sin observaciones.
La solicitud en materia contenciosa fue recibida sin observaciones.
La solicitud en materia de familia fue notificada sin observaciones.
La solicitud en materia de familia fue presentada sin observaciones.
La solicitud en materia de familia fue rechazada sin observaciones.
La solicitud en materia de familia fue remitida sin observaciones.
La solicitud en materia laboral fue trasladada sin observaciones.
La solicitud en materia notarial fue recibida sin observaciones.
La solicitud fue admitida oportunamente dentro del término conferido.
La solicitud fue aprobada expresamente dentro del término conferido.
La solicitud fue aprobada oportunamente dentro del término conferido.
La solicitud fue aprobada válidamente dentro del término conferido.
La solicitud fue notificada formalmente dentro del término conferido.
La solicitud fue presentada parcialmente dentro del término conferido.
La solicitud fue presentada válidamente dentro del término conferido.
La solicitud fue rechazada oportunamente dentro del término conferido.
La solicitud fue recibida debidamente dentro del término conferido.
La solicitud fue recibida válidamente dentro del término conferido.
La solicitud fue remitida parcialmente dentro del término conferido.
La solicitud fue trasladada parcialmente dentro del término conferido.
La solicitud quedó firme al no haberse interpuesto recurso alguno.
La solicitud se practicó en presencia de el funcionario.
La solicitud se practicó en presencia de el interesado.
La solicitud se practicó en presencia de el recurrente.
La solicitud se practicó en presencia de el representante legal.
La solicitud se practicó en presencia de el servidor.
La solicitud se practicó en presencia de el solicitante.
La testigo desistió debidamente de la acción interpuesta.
La testigo desistió expresamente de la acción interpuesta.
La testigo desistió formalmente de la acción interpuesta.
La testigo desistió oportunamente de la acción interpuesta.
La testigo desistió parcialmente de la acción interpuesta.
La testigo desistió válidamente de la acción interpuesta.
La testigo manifestó su conformidad con lo resuelto por el Juzgado.
La testigo manifestó su conformidad con lo resuelto por el Tribunal.
La testigo manifestó su conformidad con lo resuelto por el despacho.
La testigo manifestó su conformidad con lo resuelto por el juzgador.
La testigo manifestó su conformidad con lo resuelto por el órgano director.
La testigo manifestó su conformidad con lo resuelto por la Sala.
La testigo manifestó su conformidad con lo resuelto por la autoridad administrativa.
Los daños alegados se liquidarán en ejecución de sentencia.
Se acoge el acta por existir peligro en la demora.
Se acoge la certificación por existir peligro en la demora.
Se acoge la comparecencia por existir peligro en la demora.
Se acoge la declaración por existir peligro en la demora.
Se acoge la demanda por existir peligro en la demora.
Se acoge la diligencia por existir peligro en la demora.
Se acoge la gestión por existir peligro en la demora.
Se acoge la notificación por existir peligro en la demora.
Se acoge la prueba por existir peligro en la demora.
Se acoge la resolución por existir peligro en la demora.
Se acoge la solicitud por existir peligro en la demora.
Se acompaña copia fiel de el certificado para su cotejo.
Se acompaña copia fiel de el dictamen para su cotejo.
Se acompaña copia fiel de el documento para su cotejo.
Se acompaña copia fiel de el escrito para su cotejo.
Se acompaña copia fiel de el expediente para su cotejo.
Se acompaña copia fiel de el informe para su cotejo.
Se acompaña copia fiel de el memorial para su cotejo.
Se acompaña copia fiel de el oficio para su cotejo.
Se acompaña copia fiel de el recurso para su cotejo.
Se autoriza la consulta del expediente a la apoderada acreditada.
Se autoriza la consulta del expediente a la contraparte acreditada.
Se autoriza la consulta del expediente a la parte actora acreditada.
Se autoriza la consulta del expediente a la parte demandada acreditada.
Se autoriza la consulta del expediente a la perita acreditada.
Se autoriza la consulta del expediente a la recurrente acreditada.
Se autoriza la consulta del expediente a la solicitante acreditada.
Se autoriza la consulta del expediente a la testigo acreditada.
Se confiere audiencia por el plazo de cinco días a la solicitante.
Se confiere audiencia por el plazo de cinco días hábiles a la apoderada.
Se confiere audiencia por el plazo de cinco días hábiles a la parte demandada.
Se confiere audiencia por el plazo de cinco días hábiles a la perita.
Se confiere audiencia por el plazo de cinco días hábiles a la recurrente.
Se confiere audiencia por el plazo de cinco días naturales a la parte actora.
Se confiere audiencia por el plazo de cinco días naturales a la solicitante.
Se confiere audiencia por el plazo de cinco meses a la parte demandada.
Se confiere audiencia por el plazo de cinco meses a la perita.
Se confiere audiencia por el plazo de diez días a la parte actora.
Se confiere audiencia por el plazo de diez días hábiles a la contraparte.
Se confiere audiencia por el plazo de diez días hábiles a la parte actora.
Se confiere audiencia por el plazo de diez días hábiles a la perita.
Se confiere audiencia por el plazo de diez días hábiles a la recurrente.
Se confiere audiencia por el plazo de diez días hábiles a la testigo.
Se confiere audiencia por el plazo de diez días naturales a la solicitante.
Se confiere audiencia por el plazo de diez días naturales a la testigo.
Se confiere audiencia por el plazo de diez meses a la parte actora.
Se confiere audiencia por el plazo de ocho días a la apoderada.
Se confiere audiencia por el plazo de ocho días a la solicitante.
Se confiere audiencia por el plazo de ocho días hábiles a la contraparte.
Se confiere audiencia por el plazo de ocho días hábiles a la parte demandada.
Se confiere audiencia por el plazo de ocho días hábiles a la perita.
Se confiere audiencia por el plazo de ocho días hábiles a la testigo.
Se confiere audiencia por el plazo de ocho días naturales a la apoderada.
Se confiere audiencia por el plazo de ocho días naturales a la contraparte.
Se confiere audiencia por el plazo de ocho días naturales a la testigo.
Se confiere audiencia por el plazo de ocho meses a la apoderada.
Se confiere audiencia por el plazo de ocho meses a la contraparte.
Se confiere audiencia por el plazo de ocho meses a la perita.
Se confiere audiencia por el plazo de ocho meses a la recurrente.
Se confiere audiencia por el plazo de ocho meses a la solicitante.
Se confiere audiencia por el plazo de quince días a la parte actora.
Se confiere audiencia por el plazo de quince días a la parte demandada.
Se confiere audiencia por el plazo de quince días hábiles a la contraparte.
Se confiere audiencia por el plazo de quince días hábiles a la perita.
Se confiere audiencia por el plazo de quince días hábiles a la testigo.
Se confiere audiencia por el plazo de quince días naturales a la contraparte.
Se confiere audiencia por el plazo de quince días naturales a la perita.
Se confiere audiencia por el plazo de quince meses a la apoderada.
Se confiere audiencia por el plazo de quince meses a la recurrente.
Se confiere audiencia por el plazo de sesenta días a la parte actora.
Se confiere audiencia por el plazo de sesenta días a la parte demandada.
Se confiere audiencia por el plazo de sesenta días a la perita.
Se confiere audiencia por el plazo de sesenta días a la recurrente.
Se confiere audiencia por el plazo de sesenta días hábiles a la contraparte.
Se confiere audiencia por el plazo de sesenta días hábiles a la parte demandada.
Se confiere audiencia por el plazo de sesenta días hábiles a la perita.
Se confiere audiencia por el plazo de sesenta días hábiles a la testigo.
Se confiere audiencia por el plazo de sesenta días naturales a la apoderada.
Se confiere audiencia por el plazo de sesenta días naturales a la parte actora.
Se confiere audiencia por el plazo de sesenta días naturales a la parte demandada.
Se confiere audiencia por el plazo de sesenta días naturales a la recurrente.
Se confiere audiencia por el plazo de sesenta días naturales a la solicitante.
Se confiere audiencia por el plazo de treinta días a la parte demandada.
Se confiere audiencia por el plazo de treinta días a la perita.
Se confiere audiencia por el plazo de treinta días hábiles a la contraparte.
Se confiere audiencia por el plazo de treinta días hábiles a la perita.
Se confiere audiencia por el plazo de treinta días hábiles a la testigo.
Se confiere audiencia por el plazo de treinta días naturales a la apoderada.
Se confiere audiencia por el plazo de treinta días naturales a la recurrente.
Se confiere audiencia por el plazo de treinta días naturales a la solicitante.
Se confiere audiencia por el plazo de treinta días naturales a la testigo.
Se confiere audiencia por el plazo de treinta meses a la apoderada.
Se confiere audiencia por el plazo de treinta meses a la contraparte.
Se confiere audiencia por el plazo de treinta meses a la parte actora.
Se confiere audiencia por el plazo de tres días a la apoderada.
Se confiere audiencia por el plazo de tres días a la recurrente.
Se confiere audiencia por el plazo de tres días hábiles a la parte demandada.
Se confiere audiencia por el plazo de tres días hábiles a la perita.
Se confiere audiencia por el plazo de tres días hábiles a la solicitante.
Se confiere audiencia por el plazo de tres días hábiles a la testigo.
Se confiere audiencia por el plazo de tres días naturales a la testigo.
Se confiere audiencia por el plazo de tres meses a la parte actora.
Se confiere audiencia por el plazo de tres meses a la solicitante.
Se confiere audiencia por el plazo de tres meses a la testigo.
Se confiere audiencia por el plazo de veinte días a la apoderada.
Se confiere audiencia por el plazo de veinte días a la recurrente.
Se confiere audiencia por el plazo de veinte días hábiles a la apoderada.
Se confiere audiencia por el plazo de veinte días hábiles a la contraparte.
Se confiere audiencia por el plazo de veinte días hábiles a la parte actora.
Se confiere audiencia por el plazo de veinte días hábiles a la solicitante.
Se confiere audiencia por el plazo de veinte días hábiles a la testigo.
Se confiere audiencia por el plazo de veinte meses a la parte actora.
Se declara admisible la certificación por falta de legitimación.
Se declara admisible la comparecencia por caducidad del plazo.
Se declara admisible la declaración por defectos de forma.
Se declara admisible la demanda por cosa juzgada.
Se declara admisible la demanda por falta de interés actual.
Se declara admisible la diligencia por cosa juzgada.
Se declara admisible la diligencia por falta de fundamentación.
Se declara admisible la diligencia por falta de legitimación.
Se declara admisible la gestión por caducidad del plazo.
Se declara admisible la gestión por falta de legitimación.
Se declara admisible la notificación por incompetencia territorial.
Se declara admisible la prueba por falta de fundamentación.
Se declara admisible la prueba por falta de interés actual.
Se declara admisible la resolución por incompetencia territorial.
Se declara admisible la resolución por prescripción de la acción.
Se declara admisible la solicitud por falta de fundamentación.
Se declara extemporánea el acta por cosa juzgada.
Se declara extemporánea el acta por falta de legitimación.
Se declara extemporánea el acta por prescripción de la acción.
Se declara extemporánea la certificación por caducidad del plazo.
Se declara extemporánea la certificación por falta de interés actual.
Se declara extemporánea la certificación por prescripción de la acción.
Se declara extemporánea la comparecencia por cosa juzgada.
Se declara extemporánea la declaración por cosa juzgada.
Se declara extemporánea la demanda por prescripción de la acción.
Se declara extemporánea la diligencia por caducidad del plazo.
Se declara extemporánea la gestión por cosa juzgada.
Se declara extemporánea la gestión por falta de legitimación.
Se declara extemporánea la notificación por incompetencia territorial.
Se declara extemporánea la prueba por defectos de forma.
Se declara extemporánea la prueba por incompetencia territorial.
Se declara extemporánea la prueba por prescripción de la acción.
Se declara extemporánea la resolución por caducidad del plazo.
Se declara extemporánea la resolución por cosa juzgada.
Se declara extemporánea la solicitud por falta de interés actual.
Se declara improcedente el acta por caducidad del plazo.
Se declara improcedente el acta por defectos de forma.
Se declara improcedente el acta por prescripción de la acción.
Se declara improcedente la certificación por caducidad del plazo.
Se declara improcedente la certificación por falta de interés actual.
Se declara improcedente la certificación por falta de legitimación.
Se declara improcedente la certificación por incompetencia territorial.
Se declara improcedente la certificación por prescripción de la acción.
Se declara improcedente la declaración por falta de fundamentación.
Se declara improcedente la demanda por defectos de forma.
Se declara improcedente la diligencia por falta de fundamentación.
Se declara improcedente la diligencia por incompetencia territorial.
Se declara improcedente la diligencia por prescripción de la acción.
Se declara improcedente la gestión por falta de interés actual.
Se declara improcedente la gestión por prescripción de la acción.
Se declara improcedente la notificación por caducidad del plazo.
Se declara improcedente la notificación por incompetencia territorial.
Se declara improcedente la prueba por falta de legitimación.
Se declara improcedente la resolución por caducidad del plazo.
Se declara improcedente la resolución por falta de interés actual.
Se declara improcedente la solicitud por defectos de forma.
Se declara inadmisible el acta por defectos de forma.
Se declara inadmisible la comparecencia por caducidad del plazo.
Se declara inadmisible la comparecencia por falta de interés actual.
Se declara inadmisible la comparecencia por falta de legitimación.
Se declara inadmisible la comparecencia por prescripción de la acción.
Se declara inadmisible la declaración por prescripción de la acción.
Se declara inadmisible la demanda por incompetencia territorial.
Se declara inadmisible la notificación por caducidad del plazo.
Se declara inadmisible la notificación por falta de fundamentación.
Se declara inadmisible la notificación por falta de legitimación.
Se declara inadmisible la notificación por prescripción de la acción.
Se declara inadmisible la prueba por caducidad del plazo.
Se declara inadmisible la resolución por cosa juzgada.
Se declara inadmisible la resolución por incompetencia territorial.
Se declara inadmisible la solicitud por falta de legitimación.
Se declara insuficiente la certificación por falta de legitimación.
Se declara insuficiente la comparecencia por defectos de forma.
Se declara insuficiente la comparecencia por falta de legitimación.
Se declara insuficiente la comparecencia por prescripción de la acción.
Se declara insuficiente la declaración por caducidad del plazo.
Se declara insuficiente la declaración por falta de interés actual.
Se declara insuficiente la declaración por incompetencia territorial.
Se declara insuficiente la demanda por falta de interés actual.
Se declara insuficiente la diligencia por falta de interés actual.
Se declara insuficiente la diligencia por falta de legitimación.
Se declara insuficiente la gestión por cosa juzgada.
Se declara insuficiente la gestión por falta de fundamentación.
Se declara insuficiente la notificación por falta de interés actual.
Se declara insuficiente la prueba por falta de interés actual.
Se declara insuficiente la resolución por caducidad del plazo.
Se declara insuficiente la resolución por falta de interés actual.
Se declara insuficiente la solicitud por falta de fundamentación.
Se declara procedente el acta por caducidad del plazo.
Se declara procedente el acta por cosa juzgada.
Se declara procedente el acta por falta de fundamentación.
Se declara procedente el acta por falta de interés actual.
Se declara procedente el acta por falta de legitimación.
Se declara procedente la certificación por cosa juzgada.
Se declara procedente la certificación por falta de interés actual.
Se declara procedente la comparecencia por defectos de forma.
Se declara procedente la comparecencia por falta de fundamentación.
Se declara procedente la comparecencia por falta de interés actual.
Se declara procedente la declaración por cosa juzgada.
Se declara procedente la demanda por caducidad del plazo.
Se declara procedente la demanda por cosa juzgada.
Se declara procedente la demanda por falta de interés actual.
Se declara procedente la demanda por falta de legitimación.
Se declara procedente la demanda por incompetencia territorial.
Se declara procedente la diligencia por caducidad del plazo.
Se declara procedente la diligencia por falta de legitimación.
Se declara procedente la diligencia por incompetencia territorial.
Se declara procedente la gestión por incompetencia territorial.
Se declara procedente la notificación por falta de fundamentación.
Se declara procedente la notificación por falta de legitimación.
Se declara procedente la notificación por incompetencia territorial.
Se declara procedente la prueba por cosa juzgada.
Se declara procedente la prueba por falta de interés actual.
Se declara procedente la resolución por falta de interés actual.
Se declara procedente la resolución por prescripción de la acción.
Se declara procedente la solicitud por cosa juzgada.
Se declara procedente la solicitud por incompetencia territorial.
Se declara sin lugar el certificado por caducidad del plazo.
Se declara sin lugar el certificado por cosa juzgada.
Se declara sin lugar el certificado por defectos de forma.
Se declara sin lugar el certificado por falta de fundamentación.
Se declara sin lugar el certificado por falta de legitimación.
Se declara sin lugar el certificado por incompetencia territorial.
Se declara sin lugar el certificado por prescripción de la acción.
Se declara sin lugar el dictamen por caducidad del plazo.
Se declara sin lugar el dictamen por cosa juzgada.
Se declara sin lugar el dictamen por defectos de forma.
Se declara sin lugar el dictamen por falta de fundamentación.
Se declara sin lugar el dictamen por falta de interés actual.
Se declara sin lugar el dictamen por falta de legitimación.
Se declara sin lugar el dictamen por incompetencia territorial.
Se declara sin lugar el dictamen por prescripción de la acción.
Se declara sin lugar el documento por caducidad del plazo.
Se declara sin lugar el documento por cosa juzgada.
Se declara sin lugar el documento por defectos de forma.
Se declara sin lugar el documento por falta de fundamentación.
Se declara sin lugar el documento por falta de interés actual.
Se declara sin lugar el documento por falta de legitimación.
Se declara sin lugar el documento por prescripción de la acción.
Se declara sin lugar el escrito por caducidad del plazo.
Se declara sin lugar el escrito por cosa juzgada.
Se declara sin lugar el escrito por defectos de forma.
Se declara sin lugar el escrito por falta de fundamentación.
Se declara sin lugar el escrito por falta de interés actual.
Se declara sin lugar el escrito por falta de legitimación.
Se declara sin lugar el escrito por incompetencia territorial.
Se declara sin lugar el escrito por prescripción de la acción.
Se declara sin lugar el expediente por cosa juzgada.
Se declara sin lugar el expediente por falta de fundamentación.
Se declara sin lugar el expediente por falta de interés actual.
Se declara sin lugar el expediente por falta de legitimación.
Se declara sin lugar el expediente por incompetencia territorial.
Se declara sin lugar el informe por caducidad del plazo.
Se declara sin lugar el informe por cosa juzgada.
Se declara sin lugar el informe por defectos de forma.
Se declara sin lugar el informe por falta de fundamentación.
Se declara sin lugar el informe por falta de interés actual.
Se declara sin lugar el informe por incompetencia territorial.
Se declara sin lugar el informe por prescripción de la acción.
Se declara sin lugar el memorial por caducidad del plazo.
Se declara sin lugar el memorial por cosa juzgada.
Se declara sin lugar el memorial por defectos de forma.
Se declara sin lugar el memorial por falta de interés actual.
Se declara sin lugar el memorial por falta de legitimación.
Se declara sin lugar el memorial por incompetencia territorial.
Se declara sin lugar el memorial por prescripción de la acción.
Se declara sin lugar el oficio por caducidad del plazo.
Se declara sin lugar el oficio por cosa juzgada.
Se declara sin lugar el oficio por defectos de forma.
Se declara sin lugar el oficio por falta de fundamentación.
Se declara sin lugar el oficio por falta de legitimación.
Se declara sin lugar el oficio por incompetencia territorial.
Se declara sin lugar el oficio por prescripción de la acción.
Se declara sin lugar el recurso por cosa juzgada.
Se declara sin lugar el recurso por falta de fundamentación.
Se declara sin lugar el recurso por falta de interés actual.
Se declara sin lugar el recurso por falta de legitimación.
Se declara sin lugar el recurso por incompetencia territorial.
Se declara sin lugar el recurso por prescripción de la acción.
Se dispone el archivo por resultar admisible la gestión anterior.
Se dispone el archivo por resultar extemporánea la gestión anterior.
Se dispone el archivo por resultar improcedente la gestión anterior.
Se dispone el archivo por resultar inadmisible la gestión anterior.
Se dispone el archivo por resultar procedente la gestión anterior.
Se dispone el desglose por resultar admisible la gestión anterior.
Se dispone el desglose por resultar extemporánea la gestión anterior.
Se dispone el desglose por resultar improcedente la gestión anterior.
Se dispone el desglose por resultar inadmisible la gestión anterior.
Se dispone el desglose por resultar insuficiente la gestión anterior.
Se dispone el desglose por resultar procedente la gestión anterior.
Se dispone el traslado por resultar admisible la gestión anterior.
Se dispone el traslado por resultar extemporánea la gestión anterior.
Se dispone el traslado por resultar improcedente la gestión anterior.
Se dispone el traslado por resultar inadmisible la gestión anterior.
Se dispone el traslado por resultar insuficiente la gestión anterior.
Se dispone el traslado por resultar procedente la gestión anterior.
Se dispone la acumulación por resultar admisible la gestión anterior.
Se dispone la acumulación por resultar extemporánea la gestión anterior.
Se dispone la acumulación por resultar improcedente la gestión anterior.
Se dispone la acumulación por resultar inadmisible la gestión anterior.
Se dispone la acumulación por resultar insuficiente la gestión anterior.
Se dispone la certificación por resultar extemporánea la gestión anterior.
Se dispone la certificación por resultar improcedente la gestión anterior.
Se dispone la certificación por resultar inadmisible la gestión anterior.
Se dispone la certificación por resultar insuficiente la gestión anterior.
Se dispone la certificación por resultar procedente la gestión anterior.
Se dispone la devolución por resultar admisible la gestión anterior.
Se dispone la devolución por resultar extemporánea la gestión anterior.
Se dispone la devolución por resultar improcedente la gestión anterior.
Se dispone la devolución por resultar inadmisible la gestión anterior.
Se dispone la devolución por resultar insuficiente la gestión anterior.
Se dispone la devolución por resultar procedente la gestión anterior.
Se dispone la foliatura por resultar admisible la gestión anterior.
Se dispone la foliatura por resultar extemporánea la gestión anterior.
Se dispone la foliatura por resultar improcedente la gestión anterior.
Se dispone la foliatura por resultar inadmisible la gestión anterior.
Se dispone la foliatura por resultar insuficiente la gestión anterior.
Se dispone la inscripción por resultar admisible la gestión anterior.
Se dispone la inscripción por resultar extemporánea la gestión anterior.
Se dispone la inscripción por resultar improcedente la gestión anterior.
Se dispone la inscripción por resultar inadmisible la gestión anterior.
Se dispone la inscripción por resultar insuficiente la gestión anterior.
Se dispone la inscripción por resultar procedente la gestión anterior.
Se dispone la suspensión por resultar admisible la gestión anterior.
Se dispone la suspensión por resultar extemporánea la gestión anterior.
Se dispone la suspensión por resultar improcedente la gestión anterior.
Se dispone la suspensión por resultar inadmisible la gestión anterior.
Se dispone la suspensión por resultar insuficiente la gestión anterior.
Se dispone la suspensión por resultar procedente la gestión anterior.
Se ordena el archivo conforme al reglamento vigente.
Se ordena el archivo previa razón consignada en el expediente.
Se ordena el desglose conforme al reglamento vigente.
Se ordena el desglose previa razón consignada en el expediente.
Se ordena el traslado conforme al reglamento vigente.
Se ordena el traslado previa razón consignada en el expediente.
Se ordena la acumulación conforme al reglamento vigente.
Se ordena la acumulación previa razón consignada en el expediente.
Se ordena la certificación conforme al reglamento vigente.
Se ordena la certificación previa razón consignada en el expediente.
Se ordena la devolución conforme al reglamento vigente.
Se ordena la devolución previa razón consignada en el expediente.
Se ordena la foliatura conforme al reglamento vigente.
Se ordena la foliatura previa razón consignada en el expediente.
Se ordena la inscripción conforme al reglamento vigente.
Se ordena la inscripción previa razón consignada en el expediente.
Se ordena la suspensión conforme al reglamento vigente.
Se ordena la suspensión previa razón consignada en el expediente.
Se previene a la apoderada aportar el dictamen en quince meses.
Se previene a la apoderada aportar el dictamen en tres días hábiles.
Se previene a la apoderada aportar el dictamen en tres días naturales.
Se previene a la apoderada aportar el escrito en quince días.
Se previene a la apoderada aportar el escrito en sesenta días hábiles.
Se previene a la apoderada aportar el escrito en veinte días naturales.
Se previene a la apoderada aportar el informe en ocho meses.
Se previene a la apoderada aportar el informe en sesenta días.
Se previene a la apoderada aportar el memorial en quince días naturales.
Se previene a la apoderada aportar el oficio en diez días hábiles.
Se previene a la apoderada aportar el recurso en sesenta días.
Se previene a la apoderada aportar el recurso en treinta meses.
Se previene a la contraparte aportar el certificado en cinco días naturales.
Se previene a la contraparte aportar el certificado en cinco meses.
Se previene a la contraparte aportar el certificado en treinta meses.
Se previene a la contraparte aportar el documento en ocho días naturales.
Se previene a la contraparte aportar el documento en quince días.
Se previene a la contraparte aportar el escrito en ocho días naturales.
Se previene a la contraparte aportar el expediente en diez días.
Se previene a la contraparte aportar el expediente en quince días.
Se previene a la contraparte aportar el memorial en ocho días hábiles.
Se previene a la contraparte aportar el memorial en treinta días naturales.
Se previene a la contraparte aportar el oficio en ocho meses.
Se previene a la contraparte aportar el oficio en tres meses.
Se previene a la contraparte aportar el recurso en cinco días.
Se previene a la parte actora aportar el dictamen en diez días.
Se previene a la parte actora aportar el dictamen en treinta días.
Se previene a la parte actora aportar el documento en sesenta días naturales.
Se previene a la parte actora aportar el documento en sesenta meses.
Se previene a la parte actora aportar el documento en treinta días hábiles.
Se previene a la parte actora aportar el documento en tres días.
Se previene a la parte actora aportar el informe en diez días naturales.
Se previene a la parte actora aportar el informe en ocho días hábiles.
Se previene a la parte actora aportar el informe en quince días naturales.
Se previene a la parte actora aportar el informe en treinta días hábiles.
Se previene a la parte actora aportar el memorial en cinco días.
Se previene a la parte actora aportar el memorial en cinco meses.
Se previene a la parte actora aportar el oficio en diez días hábiles.
Se previene a la parte actora aportar el oficio en quince meses.
Se previene a la parte actora aportar el recurso en sesenta días.
Se previene a la parte demandada aportar el certificado en veinte días.
Se previene a la parte demandada aportar el dictamen en ocho días hábiles.
Se previene a la parte demandada aportar el documento en veinte días.
Se previene a la parte demandada aportar el escrito en veinte días naturales.
Se previene a la parte demandada aportar el expediente en cinco días hábiles.
Se previene a la parte demandada aportar el expediente en cinco días.
Se previene a la parte demandada aportar el expediente en tres días hábiles.
Se previene a la parte demandada aportar el informe en quince días hábiles.
Se previene a la parte demandada aportar el memorial en cinco días naturales.
Se previene a la parte demandada aportar el memorial en ocho días hábiles.
Se previene a la parte demandada aportar el oficio en cinco días.
Se previene a la parte demandada aportar el oficio en quince días.
Se previene a la parte demandada aportar el recurso en ocho días hábiles.
Se previene a la parte demandada aportar el recurso en ocho meses.
Se previene a la parte demandada aportar el recurso en quince días naturales.
Se previene a la parte demandada aportar el recurso en sesenta días.
Se previene a la perita aportar el certificado en cinco días hábiles.
Se previene a la perita aportar el certificado en quince días hábiles.
Se previene a la perita aportar el certificado en sesenta días.
Se previene a la perita aportar el dictamen en quince días naturales.
Se previene a la perita aportar el dictamen en sesenta días hábiles.
Se previene a la perita aportar el dictamen en treinta días naturales.
Se previene a la perita aportar el dictamen en tres días.
Se previene a la perita aportar el dictamen en veinte meses.
Se previene a la perita aportar el documento en treinta meses.
Se previene a la perita aportar el expediente en tres días hábiles.
Se previene a la perita aportar el informe en treinta días hábiles.
Se previene a la perita aportar el memorial en cinco meses.
Se previene a la perita aportar el memorial en diez días hábiles.
Se previene a la perita aportar el memorial en sesenta días.
Se previene a la perita aportar el oficio en ocho días hábiles.
Se previene a la perita aportar el recurso en diez días naturales.
Se previene a la perita aportar el recurso en diez días.
Se previene a la recurrente aportar el certificado en tres días.
Se previene a la recurrente aportar el documento en cinco días.
Se previene a la recurrente aportar el documento en quince días naturales.
Se previene a la recurrente aportar el escrito en diez días naturales.
Se previene a la recurrente aportar el escrito en quince días.
Se previene a la recurrente aportar el escrito en veinte días.
Se previene a la recurrente aportar el expediente en quince días hábiles.
Se previene a la recurrente aportar el informe en diez días.
Se previene a la recurrente aportar el informe en tres días.
Se previene a la recurrente aportar el memorial en cinco meses.
Se previene a la recurrente aportar el memorial en tres meses.
Se previene a la recurrente aportar el oficio en quince días naturales.
Se previene a la recurrente aportar el oficio en treinta meses.
Se previene a la recurrente aportar el recurso en diez días naturales.
Se previene a la solicitante aportar el certificado en cinco días hábiles.
Se previene a la solicitante aportar el certificado en diez meses.
Se previene a la solicitante aportar el certificado en quince días naturales.
Se previene a la solicitante aportar el certificado en treinta días.
Se previene a la solicitante aportar el certificado en tres meses.
Se previene a la solicitante aportar el dictamen en diez días.
Se previene a la solicitante aportar el dictamen en treinta días naturales.
Se previene a la solicitante aportar el dictamen en veinte meses.
Se previene a la solicitante aportar el documento en diez días naturales.
Se previene a la solicitante aportar el documento en ocho días.
Se previene a la solicitante aportar el expediente en cinco meses.
Se previene a la solicitante aportar el expediente en tres días naturales.
Se previene a la solicitante aportar el informe en treinta días naturales.
Se previene a la solicitante aportar el memorial en quince meses.
Se previene a la solicitante aportar el oficio en diez días.
Se previene a la solicitante aportar el oficio en diez meses.
Se previene a la solicitante aportar el oficio en quince días.
Se previene a la solicitante aportar el recurso en treinta meses.
Se previene a la testigo aportar el certificado en treinta días hábiles.
Se previene a la testigo aportar el dictamen en cinco días.
Se previene a la testigo aportar el dictamen en tres meses.
Se previene a la testigo aportar el escrito en quince meses.
Se previene a la testigo aportar el escrito en veinte días naturales.
Se previene a la testigo aportar el informe en diez días hábiles.
Se previene a la testigo aportar el informe en diez meses.
Se previene a la testigo aportar el memorial en sesenta días.
Se previene a la testigo aportar el memorial en sesenta meses.
Se previene a la testigo aportar el oficio en treinta días.
Se previene a la testigo aportar el recurso en ocho días hábiles.
Se previene a la testigo aportar el recurso en veinte días hábiles.
Se rechaza el acta presentada por la apoderada por defectos de forma.
Se rechaza el acta presentada por la apoderada por incompetencia territorial.
Se rechaza el acta presentada por la parte actora por caducidad del plazo.
Se rechaza el acta presentada por la parte actora por falta de fundamentación.
Se rechaza el acta presentada por la parte actora por prescripción de la acción.
Se rechaza el acta presentada por la parte demandada por incompetencia territorial.
Se rechaza el acta presentada por la perita por cosa juzgada.
Se rechaza el acta presentada por la perita por falta de legitimación.
Se rechaza el acta presentada por la perita por prescripción de la acción.
Se rechaza el acta presentada por la recurrente por cosa juzgada.
Se rechaza el acta presentada por la recurrente por falta de legitimación.
Se rechaza el acta presentada por la solicitante por falta de fundamentación.
Se rechaza el acta presentada por la solicitante por falta de interés actual.
Se rechaza el acta presentada por la testigo por falta de fundamentación.
Se rechaza la certificación presentada por la apoderada por defectos de forma.
Se rechaza la certificación presentada por la contraparte por defectos de forma.
Se rechaza la certificación presentada por la parte actora por falta de interés actual.
Se rechaza la certificación presentada por la parte demandada por cosa juzgada.
Se rechaza la certificación presentada por la perita por falta de legitimación.
Se rechaza la certificación presentada por la solicitante por defectos de forma.
Se rechaza la certificación presentada por la testigo por cosa juzgada.
Se rechaza la certificación presentada por la testigo por falta de interés actual.
Se rechaza la comparecencia presentada por la contraparte por defectos de forma.
Se rechaza la comparecencia presentada por la parte actora por defectos de forma.
Se rechaza la comparecencia presentada por la parte actora por falta de fundamentación.
Se rechaza la comparecencia presentada por la parte demandada por cosa juzgada.
Se rechaza la comparecencia presentada por la perita por defectos de forma.
Se rechaza la comparecencia presentada por la perita por falta de fundamentación.
Se rechaza la comparecencia presentada por la perita por prescripción de la acción.
Se rechaza la comparecencia presentada por la recurrente por defectos de forma.
Se rechaza la comparecencia presentada por la solicitante por cosa juzgada.
Se rechaza la comparecencia presentada por la solicitante por falta de fundamentación.
Se rechaza la comparecencia presentada por la solicitante por falta de interés actual.
Se rechaza la comparecencia presentada por la testigo por falta de legitimación.
Se rechaza la declaración presentada por la apoderada por caducidad del plazo.
Se rechaza la declaración presentada por la apoderada por falta de interés actual.
Se rechaza la declaración presentada por la apoderada por prescripción de la acción.
Se rechaza la declaración presentada por la contraparte por falta de fundamentación.
Se rechaza la declaración presentada por la parte actora por cosa juzgada.
Se rechaza la declaración presentada por la parte actora por falta de legitimación.
Se rechaza la declaración presentada por la parte demandada por incompetencia territorial.
Se rechaza la declaración presentada por la perita por defectos de forma.
Se rechaza la declaración presentada por la recurrente por falta de fundamentación.
Se rechaza la declaración presentada por la testigo por defectos de forma.
Se rechaza la demanda presentada por la contraparte por falta de fundamentación.
Se rechaza la demanda presentada por la contraparte por incompetencia territorial.
Se rechaza la demanda presentada por la contraparte por prescripción de la acción.
Se rechaza la demanda presentada por la parte demandada por incompetencia territorial.
Se rechaza la demanda presentada por la perita por falta de fundamentación.
Se rechaza la demanda presentada por la recurrente por cosa juzgada.
Se rechaza la demanda presentada por la recurrente por prescripción de la acción.
Se rechaza la demanda presentada por la solicitante por falta de fundamentación.
Se rechaza la demanda presentada por la solicitante por incompetencia territorial.
Se rechaza la demanda presentada por la testigo por caducidad del plazo.
Se rechaza la demanda presentada por la testigo por defectos de forma.
Se rechaza la demanda presentada por la testigo por incompetencia territorial.
Se rechaza la diligencia presentada por la apoderada por cosa juzgada.
Se rechaza la diligencia presentada por la apoderada por falta de fundamentación.
Se rechaza la diligencia presentada por la apoderada por falta de interés actual.
Se rechaza la diligencia presentada por la contraparte por defectos de forma.
Se rechaza la diligencia presentada por la contraparte por falta de legitimación.
Se rechaza la diligencia presentada por la parte actora por caducidad del plazo.
Se rechaza la diligencia presentada por la parte actora por defectos de forma.
Se rechaza la diligencia presentada por la parte demandada por cosa juzgada.
Se rechaza la diligencia presentada por la parte demandada por falta de fundamentación.
Se rechaza la diligencia presentada por la perita por caducidad del plazo.
Se rechaza la diligencia presentada por la perita por defectos de forma.
Se rechaza la diligencia presentada por la recurrente por falta de interés actual.
Se rechaza la diligencia presentada por la recurrente por incompetencia territorial.
Se rechaza la diligencia presentada por la recurrente por prescripción de la acción.
Se rechaza la gestión presentada por la apoderada por defectos de forma.
Se rechaza la gestión presentada por la apoderada por incompetencia territorial.
Se rechaza la gestión presentada por la apoderada por prescripción de la acción.
Se rechaza la gestión presentada por la contraparte por falta de interés actual.
Se rechaza la gestión presentada por la parte actora por defectos de forma.
Se rechaza la gestión presentada por la perita por caducidad del plazo.
Se rechaza la gestión presentada por la perita por falta de fundamentación.
Se rechaza la gestión presentada por la perita por prescripción de la acción.
Se rechaza la gestión presentada por la recurrente por cosa juzgada.
Se rechaza la gestión presentada por la recurrente por incompetencia territorial.
Se rechaza la gestión presentada por la solicitante por caducidad del plazo.
Se rechaza la gestión presentada por la solicitante por cosa juzgada.
Se rechaza la gestión presentada por la solicitante por defectos de forma.
Se rechaza la gestión presentada por la solicitante por falta de fundamentación.
Se rechaza la notificación presentada por la contraparte por cosa juzgada.
Se rechaza la notificación presentada por la contraparte por falta de interés actual.
Se rechaza la notificación presentada por la parte demandada por defectos de forma.
Se rechaza la notificación presentada por la parte demandada por falta de fundamentación.
Se rechaza la notificación presentada por la perita por caducidad del plazo.
Se rechaza la notificación presentada por la recurrente por cosa juzgada.
Se rechaza la notificación presentada por la solicitante por falta de interés actual.
Se rechaza la notificación presentada por la testigo por falta de legitimación.
Se rechaza la notificación presentada por la testigo por prescripción de la acción.
Se rechaza la prueba presentada por la apoderada por defectos de forma.
Se rechaza la prueba presentada por la apoderada por incompetencia territorial.
Se rechaza la prueba presentada por la parte actora por falta de fundamentación.
Se rechaza la prueba presentada por la parte demandada por incompetencia territorial.
Se rechaza la prueba presentada por la perita por incompetencia territorial.
Se rechaza la prueba presentada por la recurrente por falta de fundamentación.
Se rechaza la prueba presentada por la recurrente por prescripción de la acción.
Se rechaza la prueba presentada por la solicitante por caducidad del plazo.
Se rechaza la prueba presentada por la solicitante por incompetencia territorial.
Se rechaza la resolución presentada por la apoderada por cosa juzgada.
Se rechaza la resolución presentada por la apoderada por falta de interés actual.
Se rechaza la resolución presentada por la apoderada por incompetencia territorial.
Se rechaza la resolución presentada por la contraparte por falta de fundamentación.
Se rechaza la resolución presentada por la parte actora por falta de interés actual.
Se rechaza la resolución presentada por la parte actora por prescripción de la acción.
Se rechaza la resolución presentada por la parte demandada por caducidad del plazo.
Se rechaza la resolución presentada por la parte demandada por falta de fundamentación.
Se rechaza la resolución presentada por la parte demandada por prescripción de la acción.
Se rechaza la resolución presentada por la recurrente por incompetencia territorial.
Se rechaza la resolución presentada por la solicitante por prescripción de la acción.
Se rechaza la resolución presentada por la testigo por falta de interés actual.
Se rechaza la solicitud presentada por la apoderada por cosa juzgada.
Se rechaza la solicitud presentada por la apoderada por defectos de forma.
Se rechaza la solicitud presentada por la apoderada por falta de interés actual.
Se rechaza la solicitud presentada por la apoderada por falta de legitimación.
Se rechaza la solicitud presentada por la contraparte por prescripción de la acción.
Se rechaza la solicitud presentada por la parte actora por caducidad del plazo.
Se rechaza la solicitud presentada por la parte actora por defectos de forma.
Se rechaza la solicitud presentada por la recurrente por defectos de forma.
Se rechaza la solicitud presentada por la recurrente por falta de fundamentación.
Se rechaza la solicitud presentada por la recurrente por incompetencia territorial.
Se rechaza la solicitud presentada por la solicitante por caducidad del plazo.
Se rechaza la solicitud presentada por la solicitante por falta de interés actual.
Se rechaza la solicitud presentada por la testigo por incompetencia territorial.
Se tiene por admitida el acta en materia civil.
Se tiene por admitida el acta en materia laboral.
Se tiene por admitida el acta en materia notarial.
Se tiene por admitida la declaración en materia civil.
Se tiene por admitida la demanda en materia laboral.
Se tiene por admitida la diligencia en materia de familia.
Se tiene por admitida la diligencia en materia notarial.
Se tiene por admitida la notificación en materia administrativa.
Se tiene por admitida la resolución en materia agraria.
Se tiene por admitida la resolución en materia civil.
Se tiene por admitida la solicitud en materia administrativa.
Se tiene por admitida la solicitud en materia agraria.
Se tiene por aportada el acta en materia administrativa.
Se tiene por aportada la certificación en materia notarial.
Se tiene por aportada la comparecencia en materia de familia.
Se tiene por aportada la demanda en materia notarial.
Se tiene por aportada la diligencia en materia notarial.
Se tiene por aportada la gestión en materia contenciosa.
Se tiene por aportada la prueba en materia contenciosa.
Se tiene por aportada la prueba en materia de familia.
Se tiene por aportada la prueba en materia laboral.
Se tiene por aportada la solicitud en materia civil.
Se tiene por aportada la solicitud en materia de familia.
Se tiene por aprobada la certificación en materia agraria.
Se tiene por aprobada la comparecencia en materia laboral.
Se tiene por aprobada la notificación en materia administrativa.
Se tiene por aprobada la prueba en materia laboral.
Se tiene por aprobada la resolución en materia agraria.
Se tiene por aprobada la solicitud en materia contenciosa.
Se tiene por archivada el acta en materia civil.
Se tiene por archivada el acta en materia de familia.
Se tiene por archivada el acta en materia notarial.
Se tiene por archivada la certificación en materia agraria.
Se tiene por archivada la comparecencia en materia administrativa.
Se tiene por archivada la declaración en materia agraria.
Se tiene por archivada la declaración en materia notarial.
Se tiene por archivada la demanda en materia de familia.
Se tiene por archivada la diligencia en materia civil.
Se tiene por archivada la diligencia en materia contenciosa.
Se tiene por archivada la gestión en materia administrativa.
Se tiene por archivada la gestión en materia agraria.
Se tiene por archivada la gestión en materia laboral.
Se tiene por archivada la prueba en materia civil.
Se tiene por archivada la resolución en materia administrativa.
Se tiene por cumplida la prevención efectuada a la apoderada.
Se tiene por cumplida la prevención efectuada a la contraparte.
Se tiene por cumplida la prevención efectuada a la parte actora.
Se tiene por cumplida la prevención efectuada a la parte demandada.
Se tiene por cumplida la prevención efectuada a la perita.
Se tiene por cumplida la prevención efectuada a la recurrente.
Se tiene por cumplida la prevención efectuada a la solicitante.
Se tiene por cumplida la prevención efectuada a la testigo.
Se tiene por notificada el acta en materia agraria.
Se tiene por notificada el acta en materia civil.
Se tiene por notificada la certificación en materia de familia.
Se tiene por notificada la comparecencia en materia de familia.
Se tiene por notificada la comparecencia en materia laboral.
Se tiene por notificada la demanda en materia agraria.
Se tiene por notificada la demanda en materia civil.
Se tiene por notificada la demanda en materia contenciosa.
Se tiene por notificada la diligencia en materia civil.
Se tiene por notificada la diligencia en materia laboral.
Se tiene por notificada la gestión en materia agraria.
Se tiene por notificada la prueba en materia laboral.
Se tiene por notificada la prueba en materia notarial.
Se tiene por notificada la resolución en materia notarial.
Se tiene por presentada el acta en materia administrativa.
Se tiene por presentada la certificación en materia laboral.
Se tiene por presentada la comparecencia en materia laboral.
Se tiene por presentada la diligencia en materia administrativa.
Se tiene por presentada la diligencia en materia laboral.
Se tiene por presentada la diligencia en materia notarial.
Se tiene por presentada la gestión en materia laboral.
Se tiene por presentada la notificación en materia laboral.
Se tiene por presentada la solicitud en materia contenciosa.
Se tiene por presentada la solicitud en materia laboral.
Se tiene por rechazada la certificación en materia de familia.
Se tiene por rechazada la declaración en materia de familia.
Se tiene por rechazada la demanda en materia agraria.
Se tiene por rechazada la demanda en materia civil.
Se tiene por rechazada la diligencia en materia agraria.
Se tiene por rechazada la diligencia en materia notarial.
Se tiene por rechazada la gestión en materia laboral.
Se tiene por rechazada la notificación en materia administrativa.
Se tiene por rechazada la notificación en materia civil.
Se tiene por rechazada la notificación en materia contenciosa.
Se tiene por rechazada la prueba en materia administrativa.
Se tiene por rechazada la resolución en materia administrativa.
Se tiene por rechazada la resolución en materia de familia.
Se tiene por rechazada la solicitud en materia de familia.
Se tiene por recibida el acta en materia contenciosa.
Se tiene por recibida el acta en materia notarial.
Se tiene por recibida la certificación en materia administrativa.
Se tiene por recibida la comparecencia en materia notarial.
Se tiene por recibida la declaración en materia civil.
Se tiene por recibida la declaración en materia de familia.
Se tiene por recibida la diligencia en materia contenciosa.
Se tiene por recibida la gestión en materia administrativa.
Se tiene por recibida la gestión en materia agraria.
Se tiene por recibida la notificación en materia notarial.
Se tiene por recibida la prueba en materia notarial.
Se tiene por recibida la solicitud en materia civil.
Se tiene por remitida la certificación en materia administrativa.
Se tiene por remitida la certificación en materia de familia.
Se tiene por remitida la comparecencia en materia administrativa.
Se tiene por remitida la declaración en materia contenciosa.
Se tiene por remitida la demanda en materia administrativa.
Se tiene por remitida la demanda en materia contenciosa.
Se tiene por remitida la demanda en materia laboral.
Se tiene por remitida la diligencia en materia agraria.
Se tiene por remitida la notificación en materia agraria.
Se tiene por remitida la prueba en materia notarial.
Se tiene por remitida la solicitud en materia agraria.
Se tiene por remitida la solicitud en materia contenciosa.
Se tiene por trasladada el acta en materia de familia.
Se tiene por trasladada la certificación en materia civil.
Se tiene por trasladada la certificación en materia de familia.
Se tiene por trasladada la comparecencia en materia administrativa.
Se tiene por trasladada la comparecencia en materia laboral.
Se tiene por trasladada la declaración en materia contenciosa.
Se tiene por trasladada la declaración en materia laboral.
Se tiene por trasladada la gestión en materia civil.
Se tiene por trasladada la notificación en materia agraria.
Se tiene por trasladada la notificación en materia de familia.
Se tiene por trasladada la solicitud en materia de familia.
Se tiene por trasladada la solicitud en materia notarial.
¿Cuál es el fundamento de el acta presentada por la contraparte?
¿Cuál es el fundamento de el acta presentada por la recurrente?
¿Cuál es el fundamento de el acta presentada por la solicitante?
¿Cuál es el fundamento de el acta presentada por la testigo?
¿Cuál es el fundamento de la certificación presentada por la contraparte?
¿Cuál es el fundamento de la certificación presentada por la parte actora?
¿Cuál es el fundamento de la certificación presentada por la parte demandada?
¿Cuál es el fundamento de la certificación presentada por la perita?
¿Cuál es el fundamento de la certificación presentada por la recurrente?
¿Cuál es el fundamento de la certificación presentada por la solicitante?
¿Cuál es el fundamento de la comparecencia presentada por la contraparte?
¿Cuál es el fundamento de la comparecencia presentada por la parte actora?
¿Cuál es el fundamento de la comparecencia presentada por la parte demandada?
¿Cuál es el fundamento de la comparecencia presentada por la perita?
¿Cuál es el fundamento de la comparecencia presentada por la recurrente?
¿Cuál es el fundamento de la comparecencia presentada por la solicitante?
¿Cuál es el fundamento de la comparecencia presentada por la testigo?
¿Cuál es el fundamento de la declaración presentada por la apoderada?
¿Cuál es el fundamento de la declaración presentada por la parte actora?
¿Cuál es el fundamento de la declaración presentada por la parte demandada?
¿Cuál es el fundamento de la declaración presentada por la solicitante?
¿Cuál es el fundamento de la declaración presentada por la testigo?
¿Cuál es el fundamento de la demanda presentada por la contraparte?
¿Cuál es el fundamento de la demanda presentada por la parte actora?
¿Cuál es el fundamento de la demanda presentada por la parte demandada?
¿Cuál es el fundamento de la demanda presentada por la perita?
¿Cuál es el fundamento de la demanda presentada por la recurrente?
¿Cuál es el fundamento de la demanda presentada por la solicitante?
¿Cuál es el fundamento de la demanda presentada por la testigo?
¿Cuál es el fundamento de la diligencia presentada por la apoderada?
¿Cuál es el fundamento de la diligencia presentada por la parte actora?
¿Cuál es el fundamento de la diligencia presentada por la parte demandada?
¿Cuál es el fundamento de la diligencia presentada por la perita?
¿Cuál es el fundamento de la diligencia presentada por la recurrente?
¿Cuál es el fundamento de la gestión presentada por la apoderada?
¿Cuál es el fundamento de la gestión presentada por la contraparte?
¿Cuál es el fundamento de la gestión presentada por la parte actora?
¿Cuál es el fundamento de la gestión presentada por la parte demandada?
¿Cuál es el fundamento de la gestión presentada por la perita?
¿Cuál es el fundamento de la gestión presentada por la recurrente?
¿Cuál es el fundamento de la gestión presentada por la solicitante?
¿Cuál es el fundamento de la gestión presentada por la testigo?
¿Cuál es el fundamento de la notificación presentada por la apoderada?
¿Cuál es el fundamento de la notificación presentada por la parte demandada?
¿Cuál es el fundamento de la notificación presentada por la perita?
¿Cuál es el fundamento de la notificación presentada por la testigo?
¿Cuál es el fundamento de la prueba presentada por la contraparte?
¿Cuál es el fundamento de la prueba presentada por la parte demandada?
¿Cuál es el fundamento de la prueba presentada por la perita?
¿Cuál es el fundamento de la prueba presentada por la recurrente?
¿Cuál es el fundamento de la prueba presentada por la solicitante?
¿Cuál es el fundamento de la resolución presentada por la apoderada?
¿Cuál es el fundamento de la resolución presentada por la contraparte?
¿Cuál es el fundamento de la resolución presentada por la parte actora?
¿Cuál es el fundamento de la resolución presentada por la parte demandada?
¿Cuál es el fundamento de la resolución presentada por la recurrente?
¿Cuál es el fundamento de la resolución presentada por la testigo?
¿Cuál es el fundamento de la solicitud presentada por la apoderada?
¿Cuál es el fundamento de la solicitud presentada por la contraparte?
¿Cuál es el fundamento de la solicitud presentada por la parte actora?
¿Cuál es el fundamento de la solicitud presentada por la parte demandada?
¿Cuál es el fundamento de la solicitud presentada por la perita?
¿Cuál es el fundamento de la solicitud presentada por la solicitante?
¿Cuál es el fundamento de la solicitud presentada por la testigo?
¿Se cumplió el requisito de agotamiento de la vía administrativa?
